*Atelier INFORSID, Biarritz, 26-29 mai 2015
**http://inforsid.fr/Biarritz2015***

*L’innovation par les SI dans l’écosystème*

*Appel à Soumission*

L’ère du numérique se caractérise par le besoin d’innover, la 
collaboration et le partage des nouveaux savoirs (Gartner, 2014). Au 
sein des organisations, le rôle des SI se cherche entre centre de coûts 
et centre de valeurs. Une tendance forte de ces dernières années est 
l’utilisation des SI pour co-créer de la valeur avec les parties 
prenantes et innover. On assiste ainsi à la prolifération de nouveaux 
espaces de création de connaissances et d’innovation : crowdsourcing, 
communautés, médias sociaux, etc. et de nouveaux modèles d’innovation 
collaboratifs, inclusifs, ouverts à tous les acteurs de l’écosystème. 
Outre lescas de succès flagrants de digital natives tels que Google et 
Amazon, nous ne disposons pas encore de données chiffrées, d’études 
systématiques, de modèles, de bonnes pratiques, ou de référentiels qui 
permettraient aux organisations d’intégrer dans leur boîte à outils 
méthodologique les méthodes, techniques et outils leur permettant de 
mener une démarche systématique d’innovation qui s’appuie de manière 
efficace sur les SI. Il est indéniable que certaines entreprises 
arrivent à actionner les bons leviers pour relever les défis de 
l’innovation par les SI, mais les expériences malheureuses montrent des 
degrés de maturités très divers, et l’on peut s’interroger sur la réelle 
utilisation de savoirs scientifiques attestés et d’outils d’ingénieurs 
éprouvés dans les démarches d’innovation.

L’objet de cet atelier est répondre à cette problématique par une 
réflexion commune entre */industriels/* et */chercheurs/* sur les bonnes 
pratiques, facteurs de succès et freins, processus ou dispositifs à 
mettre en œuvre dans une démarche d’innovation par les SI.

Lors de cet atelier seront abordées –entre autres- des questions liées 
aux thèmes suivants :

·Organisation et modèles d’innovation par les SI: crowdsourced, 
inclusive, communautés, médias sociaux, etc.

·Méthodes, techniques et outils de créativité

·Création et partage des connaissances dans le cadre de l’innovation

·Modèle culturel favorable à l’innovation

·Etudes de cas, retours d’expériences et surveys

Les propositions favorisant les /interactions/ ou nécessitant la 
/participation active du public/ sont encouragées.

Une place importante sera accordée /aux échanges entre industriels et 
chercheurs/ afin de créer une dynamique décloisonnant les univers de 
l’Entreprise et de l’Université.

*Soumissions*

Votre article fera de 2 à 5 pages et devra se conformer au modèle 
Hermes-Lavoisier :

Feuille de style Word 
<http://inforsid.fr/Biarritz2015/wp-content/uploads/2014/07/feuilledeStyle_ARL.doc>

Feuille de style 
LaTeX<http://inforsid.fr/Biarritz2015/wp-content/uploads/2014/07/StyleLatex_2012.zip>

Les articles pourront être rédigés en français ou en anglais. Ils seront 
à envoyer à abdelkader.achi@malix.univ-paris1.fr 
<mailto:abdelkader.achi@malix.univ-paris1.fr%20>et 
Charlotte.hug@univ-paris1.fr <mailto:Charlotte.hug@univ-paris1.fr>

Les articles soumis seront évalués par un universitaire et un 
professionnel. Les articles retenus seront publiés dans les actes 
électroniques des ateliers sur le site Internet du congrès INFORSID.

*Déroulement de l’atelier*

Les articles retenus feront l’objet d’une présentation de 15 à 20 
minutes suivi d’un échange avec les participants sous un format au choix 
(présentation classique, jeux interactifs…).

Des articles longs pourront être rédigés à la suite de cet atelier afin 
de publier un /ouvrage sur l’innovation par les SI/ dans le cas 
d’échanges fructueux et d’une volonté commune des participants 
(intervenants et public) de formaliser des notions émergentes.

*Dates importantes*

Soumission des propositions : 10 avril 2015

Notification aux auteurs : 29 avril 2015

Congrès INFORSID 2015 : 26-29 mai 2015**

**

*Organisateurs :*

Abdelkader ACHI, Charlotte HUG, Camille SALINESI

Centre de Recherche en Informatique, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne

*Comité de programme (à compléter) :*

Carole BOUCHARD (Ecole Nationale Supérieure d'Arts et Métiers)

Karim HEDEOUD-PERROT (Culturibles)

Martin MAHAUX (Université de Namur, Belgique)

Christophe MENARD (Enterprise Field Marketing Manager, DELL)

Dominique RIEU(Université de Grenoble)


-- 
Ce message a ete verifie par MailScanner
pour des virus ou des polluriels et rien de
suspect n'a ete trouve.


