Veuillez nous excuser en cas de réception multiple.
Merci de diffuser à toute personne intéressée.



L'*Institut des Sciences de l'Homme *de Lyon accueille

la *4^ème édition des journées « Big Data Mining and Visualization »*

*Focus sur les Humanités Numériques dans le Big Data*

Jeudi 18 et vendredi 19 juin 2015

/Institut des Sciences de l'Homme, 14 avenue Berthelot, Lyon 7^ème/

/Bât C - Espace Marc Bloch/

/http://eric.univ-lyon2.fr/~gt-fdc/journees/ 
<http://eric.univ-lyon2.fr/%7Egt-fdc/journees/>
/

Les groupes de travail de l'association EGC - « Fouille de Données 
Complexes » (GT-FDC), « Fouille de Grands Graphes » (GT-FGG) et 
« Visualisation d'informations, interaction et fouille de données » 
(GT-VIF, commun avec l'AFIHM) - organisent chaque année depuis trois ans 
des journées thématiques visant d'une part à poursuivre les activités 
des groupes et d'autre part à développer des axes communs autour de la 
complexité liée à la fouille et la visualisation des données massives 
(big data). Cette année, le nouveau groupe de travail « Gestion et 
Analyse de données Spatiales et Temporelles » (GT-GAST) rejoint 
l'organisation de ces journées, ainsi que le groupe DMA-SFdS (Data 
Mining et Apprentissage de la Société Française de Statistique).

L'objectif de ces journées sera de créer un espace de rencontres et 
d'échanges sur les problématiques d'analyse et de visualisation de 
données massives, en particulier dans le contexte des humanités 
numériques, et ce dans leur définition non restrictive, recouvrant les 
Arts, les Lettres, les Sciences Humaines et les Sciences Sociales.

*Attention ! L'inscription est gratuite mais obligatoire avant le lundi 
8 juin 2015 sur le site suivant (l'inscription inclut les déjeuners et 
les pauses) :*

https://docs.google.com/forms/d/13UaGa6-wD4mmOiAfSUT7N0Cd8dwAC9vM1rNVPvQsnss/viewform


__

*/Programme/*

/_Jeudi 18 juin_/

*08H30-9H15* Accueil et café d'accueil

*9H15-9H30* Introduction aux journées par /Djamel Zighed (directeur de 
l'ISH), Fabrice Guillet (président d'EGC) et Cécile Favre/ 
(coordinatrice de l'organisation des journées)

*9H30-10H30* Conférencier invité  Djamel A. Zighed (ISH) : « Les 
humanités numériques à l'ère du big et de l'open data » /(Présidence de 
session : Julia Bonaccorsi)/

*10H30-12H00 *Session 1 : Données textuelles /(Présidence de session : 
Sabine Loudcher)/

·Adrien Guille, Michael Gauthier and Ciprian-Octavian Truica(. How CATS 
can help researchers collect and analyze a corpus of tweets

·Dario Compagno. Comprendre le partage des contenus journalistiques sur 
les réseaux socionumériques : enjeux, défis, compétences

·Adrian Tanasescu. Analyse de l'interdisciplinarité dans la recherche 
scientifique

*12H00-13H30*Repas

*13H30-15H00* Conférencier invité  Guillaume Cabanac (IRIT, Université 
de Toulouse) : « Excursion en scientométrie : études quantitatives de la 
science à la croisée entre informatique, psychologie et sociologie » 
/(Présidence de session : Cécile Favre)/

*15H00-15H30 *Pause-café

*15H30-16H30 *Session 2 : Flux de données/(Présidence de session : 
Pierrick Bruneau) /

·Aurélien Faravelon, Stephane Grumbach and Billel Lasledj. Voir dans le 
miroir des données

·Mohammed Ghesmoune, Mustapha Lebbah and Hanane Azzag. Clustering over 
Data Streams based on Growing Neural Gas

*16H30-18H00* Session 3 : Enjeux et limites du Big Data /(Présidence de 
session : Nicolas Lachiche)/

·Linda Atif. Big Data : Dans quelle mesure leur recours peut-il 
améliorer la prise de décision RH ?

·Sanaa Ait-Daoud and Hélène Tanghe. Enjeux éthiques et juridiques du Big 
Data Le cas de la Privacy By Design (PbD) : Limites et pistes de réflexion

·Rafiqul Haque. On the road to searching facts about Big Data Technologies



/_Vendredi 19 juin_/

*08H30-9H00* Accueil et café d'accueil

*9H00-10H00 *Session 4 : Données spatiales /(Présidence de session : 
Cyril De Runz)/

·Giovanni Fusco and Cristina Cao. Représenter un clustering incertain de 
la spécialisation sociale. Le cas de l'aire métropolitaine azuréenne.

·Sarah Zezasni, Eric Kergosien, Mathieu Roche and Maguelonne Teisseire. 
Une approche de fouille de textes pour l'identification automatique de 
relations spatiales**

*10H00-11H00 *Session 5 : Données spatiotemporelles /(Présidence de 
session : Lydia Boudjeloud)/

·Asma Gharbi, Cyril De Runz, Sami Faiz and Herman Akdag. Une approche à 
base de règles d'association pour la prédiction des évolutions de 
fonction de l'occupation du sol

·Francesco Beretta. Exploration d'un corpus de notices biographiques : 
identification d'entite?s nomme?es, extraction de connaissances 
historiques et visualisation (SIG et re?seaux) avec la me?thode du 
projet symogih.org**

*11H00-11H30* Pause

*11H30-13H00* Conférencier invité Christophe Cruz (Le2i, Université de 
Bourgogne) : « Approche sémantique pour la recommandation de documents 
textuels dans un contexte Big Data appliquée à la veille économique » 
/(Présidence de session : Eric Kergosien)/

*13H00-14H30* : Repas

*14H30-16H00* Session 6 : Données multimédia /(Présidence de session : 
Fabien Picarougne)/

·Pierrick Bruneau, Mickaël Stefas and Thomas Tamisier. Visualisation 
interactive pour l'annotation automatique de locuteurs

·Frédéric Rayar, Sabine Barrat, Fatma Bouali and Gilles Venturini. 
Construction d'un graphe de proximité pour l'exploration de larges 
collections d'images

·Eric Masson, Shamshod Akmalov, Olivier Blanpain, Jean-Baptiste Litot, 
Hélène Melin, Antonio Dos Santos, Cyril Durant, Alain Leprêtre, Céline 
Pernin, Coralie Burrow, Francis Douay and Julie Leclercq. Environnements 
numériques de l'image -- Images numériques de l'environnement

*16H00-16H30*Discussion et clôture des journées

*
*

*
*

*Comité d'organisation *

Julia Bonaccorsi (ELICO, Université Lyon 2)

Cécile Favre (ERIC, Université Lyon 2)

Sonia Guerin-Hamdi (ISH, CNRS)

Sabine Loudcher (ERIC, Université Lyon 2)

Branislav Meszaros (ISH, Université Lyon 2)

Adrian Tanasescu (ISH, Université Lyon 2)

Djamel Zighed (ISH/ERIC, Université Lyon 2)

*Comité de coordination *

**

/Correspondant EGC avec les groupes de travail :/

Mustapha Lebbah (LIPN, Université Paris 13)

/GT-FDC :/

Cécile Favre (ERIC, Université Lyon 2)

Germain Forestier (MIPS, Université de Haute Alsace)

Camille Kurtz (LIPADE, Université Paris Descartes)

/GT-FGG :/

Lydia Boudjeloud (LITA, Université de Metz)

Mohamed Elati (iSSB, Université d'Evry)

Blaise Hanczar (LIPADE, Université Paris Descartes)

/GT-GAST :/

Thomas Guyet (IRISA, Agrocampus Ouest)

Eric Kergosien (GERIICO, Université Lille 3)

Cyril de Runz (CReSTIC, Université de Reims Champagne-Ardenne)

//

/GT-VIF :/

Hanene Azzag (LIPN, Université Paris 13)

David Bihanic (CALHISTE, Université de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis)

Pierrick Bruneau (LIST, Luxembourg)

Monique Noirhomme (FUNDP, Namur, Belgique)

Fabien Picarougne (LINA, Université de Nantes)


