Bonjour

*Atelier Démo 
(https://sites.google.com/site/sandrobimonte/session-demo-sageo2015)*

*DEADLINE ETENDUE AU **7**juillet 2015 !!!***

dans le cadre du colloque international à */sageo 2015/*

*_Le colloque SAGEO 2015 se déroulera à Hammamet, Tunisie, du 23 au 26 
novembre 2015._*

(http://sageo2015.sciencesconf.org/)

  La conférence SAGEO est un moment d’échange important sur les 
thématiques de recherche en géomatique. En particulier, les thématiques 
de recherche concernent l’acquisition, la gestion, l’analyse et la 
restitution des données géographiques. Souvent pour valider et tester 
les approches théoriques, les chercheurs mettent en place de nouveaux 
systèmes informatiques ou de nouveaux modules. Ces outils représentent 
donc des véritables contributions dans le domaine de la géomatique, car 
elles sont basées sur des technologies nouvelles et implémentent des 
approches théoriques complexes. Ces implémentations soulèvent donc  
aussi des défis de recherche. C’est dans ce contexte que nous proposons 
une session « demo » à SAGEO2015 qui a pour but la présentation des 
nouveaux outils pour la géomatique. L’accent sera mis sur des outils qui 
présentent de nouveaux défis techniques et/ou théoriques.

§*Instructions aux auteurs* Les articles doivent être de 5-6 pages au 
format WORD suivant http://sageo2015.sciencesconf.org/resource/page/id/3

*LES ARTICLES DOIVENT PRÉSENTER UN OUTIL DE GÉOMATIQUE ET PAS UNE 
MÉTHODOLOGIE QUI UTILISE DES LOGICIELS EXISTANTS*

*Dates importantes *

§soumission : *7**juillet 2015*

§notification acceptation :*1 septembre 2015*

*La liste des thèmes suivants est fournie à titre indicatif :*

§Capteurs

§Acquisition de données spatiales : topographie, positionnement et 
navigation par satellites, géo-senseurs…

§Géographie participative (VGI), Collaboration, participation, 
médiation, modélisation d’accompagnement

§Modélisation conceptuelle de données spatiales et temporelles

§Structure de données spatiales et algorithmique géométrique, 
modélisation des relations spatiales

§Modélisation, représentations et dynamiques urbaines

§Modélisation et simulation de systèmes complexes, couplage de modèles

§Intégration, fusion multi-échelle, généralisation

§Incertitude, modélisation et gestion de l’incertitude, propagation des 
erreurs, analyse de sensibilité

§Web sémantique et ontologies spatio-temporelles

§Gros volumes de données spatiales, Spatial Big Data

§Bases et entrepôts de données spatiales, fouille/forage de données, 
(S)OLAP…

§Indexation, traitement et optimisation de requêtes spatiales et temporelles

§Infrastructures de données spatiales, interopérabilités, métadonnées

§Services web géographiques

§Raisonnement spatial, raisonnement temporel

§Fouille de données spatiales et temporelles

§Extraction et recherche d’information géographique

§Algorithmes distribués et parallèles pour l’Information géographique

§Géolocalisation et analyse des déplacements

§Référentiels spatiaux : géodésie, gravimétrie, projections cartographiques…

§Télédétection, photogrammétrie et traitement d’images, LiDAR, 
observation de la Terre

§Analyse d’images et de vidéos, traitement de flux d’informations 
géographiques

§Cartographie dynamique et interactive

§Généralisation et symbolisation cartographiques

§Geo-visualisation et cartographie dynamique, langages visuels, Webmapping

§Cognition spatiale : perception et appropriation de l’espace

§Mobilité des personnes, des objets et des systèmes, analyse de 
trajectoires, transports et flux

§Applications mobiles spatio-temporelles et services géolocalisés

§SIG 3D

§SIG temps réel

§Analyse spatiale, géo-statistiques, modélisation de surfaces…

§Analyse d’erreurs, d’incertitudes et de sensibilité des données 
spatiales et temporelles

§Aide à la décision spatiale

§Dynamiques spatiales et Interactions

§Information géographique et réseaux sociaux

§Information géographique et e-learning

§etc.

*Organisateurs*

§Sandro Bimonte : Irstea, Clermont-Ferrand, France

§Thomas Devogele : LI, Tours, France

§Ali Frihida : University Tunis Al-Manar, Tunis, Tunisia

*Comité de programme*

§Miralles A., Irstea, Montpellier

§Laurini R., INSA Lyon

§Plumejeaud C., Littoral Environnement et Sociétés

§Napoli, A., Ecole des mines, Paristech

§Bucher, B., COGIT, IGN

§LeBer, F. EGEENS

§Ienco, D., Irstea

§Boulcelma, O., LSIS

§Baudouin, Y., Université du Québec


