
Désolé pour les réceptions multiples.

---------------------------------------------------------------------

    APPEL  A PARTICIPATION

---------------------------------------------------------------------

Deuxième Hackday en Apprentissage automatique

4 Juillet 2016, Marseille, France

http://hackday.lip6.fr/pmwiki.php?n=CAP.Main2016

---------------------------------------------------------------------

En ouverture de la conférence CAp qui aura lieu à Marseille du 5 au 7
juillet, nous reconduisons cette année une journée Hackday, initiée lors
de la dernière édition de CAp. Cette journée a pour but de fédérer et
dynamiser la communauté CAp autour d'un défi original visant à
l'élaboration de démonstrateurs.

Cet événement propose aux chercheurs de participer en équipe à une
journée de réflexion et d’implémentation afin de créer des
démonstrateurs s'appuyant sur des paradigmes d'apprentissage actuels
(multivues, entrée/sorties structurées, transfert, adaptation de
domaine, renforcement, …). L'idée est d’encourager la discussion entre
des chercheurs aux profils variés : doctorants, post-docs, permanents,
praticiens ou théoriciens. L'endroit sera convivial et idéal pour les
discussions informelles. Les équipes seront constituées par les
organisateurs de façon à rassembler des compétences et horizons divers.

La thématique de cette journée sera centrée autour de données issues de
séries télévisées (texte multilingue, image, vidéo, opinions, ...)
également utilisées lors du Hackday CORIA/CIFED de cette année. Les
participants seront libres d'utiliser le langage, logiciel, et même les
données additionnelles qu'ils souhaiteront. L'évaluation mettra l'accent
sur l'originalité des propositions et les  justifications théoriques et
algorithmiques, elle sera toutefois essentiellement qualitative (à
l'applaudimètre) pour garantir la meilleure ambiance. Les équipes qui le
souhaitent auront la possibilité de présenter leur réalisation lors de
la conférence CAp. L’événement débutera le 4 juillet à 9h et finira tard
dans la nuit, voire au petit matin pour les plus motivés. L'inscription
est obligatoire (sur le formulaire d'inscription à CAp), une
participation de 30 euros est demandée pour couvrir les frais de
restauration.

Inscrivez-vous dès maintenant :
http://cap16.lif.univ-mrs.fr/inscription.php

Au plaisir de vous voir à Marseille !

Les organisateurs,
Stéphane Ayache
Guillaume Rabusseau
Ludovic Denoyer
Hervé Bredin



