Bonjour,

J’ai le plaisir de vous convier à ma soutenance de thèse intitulée : « *Long
Life Application dedicated to smart-* domains* ».

La soutenance aura lieu le *jeudi 14 décembre à 10 h*, *Amphithéâtre de
l'IUT de Bayonne, Site de Montaury, Anglet*.

Vous êtes également conviés au pot qui aura lieu après la soutenance.

Cordialement,

Riadh KARCHOUD

————————————

*Composition du jury :*

*Rapporteurs : *

M. Jean-Louis PAZAT, Université de Rennes, France

M. Noel DE PALMA, Université de Grenoble, France

*Examinateurs :*

M. Sergio ILARRI, Université de Saragosse, Espagne

M. Alfredo GONI, Université de Pays Basque, Espagne

M. Jean-Paul ARCANGELI, Université de Toulouse, France

*Directeurs : *

Mme. Arantza ILLARRAMENDI, Université de Pays Basque, Espagne

M. Philippe ROOSE, Université de Pau et des Pays de l’Adour, France

M. Marc DALMAU, Université de Pau et des Pays de l’Adour, France

*Résumé :*

De nos jours, les appareils mobiles hébergent de nombreuses applications
directement téléchargées et installées à partir d'un "Store" d'applications
mobiles. L'existence d'une telle quantité d'applications pour une multitude
d'objectifs impose une énorme surcharge sur les utilisateurs, qui doivent
sélectionner, installer, supprimer et exécuter les applications appropriées.

En outre, ces applications ont négligé la prise en compte du contexte de
l'utilisateur. Elles proposent des scénarios d'utilisation statiques et non
évolutifs. Ces applications servent à des fins spécifiques et sont
supprimées ou oubliées la plupart du temps après la première utilisation.
De plus, ces applications ne tiennent pas compte du monde des objets
connectés en raison de leur architecture monolithique mise en œuvre pour
fonctionner sur des appareils individuels.

La solution proposée et intitulée ici "Long Life Application" offre une
nouvelle façon de répondre aux besoins de l'utilisateur de façon dynamique
et distribuée. Elle permet une évolution dynamique des applications,
encours d'exécution en ajoutant, supprimant, et déplaçant des
fonctionnalités sur les appareils de l’utilisateur. Elle permet en outre de
modifier le mode d'interaction en migrant des exécutions sur plusieurs
appareils en fonction des besoins de l'utilisateur.

Pendant que l’utilisateur se déplace dans son environnement, l'application
détecte des événements environnementaux et construit des situations
contextuellement décrites. Ainsi, ce travail vise à offrir un nouveau type
d'applications mobiles capables de détecter, de formuler et de comprendre
le contexte des utilisateurs puis de réagir en conséquence.

_________________

Cordialement

Riadh KARCHOUD

Ingénieur en génie logiciel.
Doctorant à l'UPPA.

Tél : +33 (0)6 58 15 32 59 <+33%206%2058%2015%2032%2059>

