Séminaire 2013-2014 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les sciences comme biens communs"

La dernière séance du séminaire 2013-2014 du Centre d'Alembert aura lieu
mercredi 2 avril 2014
La biodiversité, un bien commun ? De l'objet de 
sciences aux enjeux sociaux et politiques.


Daniel COMPAGNON, Professeur à Sciences Po Bordeaux, Centre Emile Durkheim

La biodiversité, entre discours scientifique, 
appropriations sociales et conflits politiques
Construit scientifique des biologistes, ayant 
remplacé le trop sulfureux concept de "nature", 
la biodiversité n'est pas qu'une abstraction 
commode ; elle correspond aussi à des espèces et 
des milieux localisés spatialement et donc 
culturellement, qui ont fait l'objet 
d'appropriations pratiques et symboliques par des 
communautés humaines diverses. Le spécialiste de 
l'étude la biodiversité, dont l'expertise est 
sollicitée de façon croissante par les décideurs 
politiques nationaux et internationaux, peut-il 
ignorer ces logiques qui font des ressources 
naturelles non seulement un improbable bien 
commun, mais l'objet de convoitises et de 
conflits multiples. Dans quelle mesure ces enjeux 
et conflits (au Nord comme au Sud) font-ils 
obstacle à une lutte efficace contre l'alarmante 
érosion de la biodiversité ?


Jane LECOMTE, Professeur à l'Université 
Paris-Sud, Unité Écologie, Systématique et 
Évolution (ESE)

La biodiversité, enjeu scientifique et enjeu éthique
Qu'entend-on par biodiversité ? Comment est-elle 
qualifiée et quantifiée ? Quelle est son origine 
? Quelles sont les menaces qui pèsent sur elle ? 
Pour quelles raisons serions-nous concernés par 
son érosion ? Si une partie des réponses à ces 
questions peut être donnée par des travaux issus 
de la recherche scientifique en écologie et en 
évolution, les sciences de la conservation, qui 
visent à préserver le potentiel adaptatif des 
entités de biodiversité mobilisent, au delà des 
sciences biologiques, des problématiques pour les 
sciences humaines et sociales. En effet, derrière 
la question « pourquoi préserver la biodiversité 
? » se cachent des questions essentielles sur les 
interactions entre les trajectoires humaines et 
le reste de la biodiversité.

Animateur de la séance :
Oliver NÜSSE, Professeur à l'Université Paris-Sud
----------------

Par ailleurs, nous vous rappelons que la prochaine séance aura lieu
mercredi 26 mars 2014
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/2014/01/seminaire-du-26-mars-2014/>La 
chimie comme bien commun, situations et 
controverses
Intervenants : Gérard FÉREY, Membre de l'Académie 
des Sciences et Christophe CARTIER DIT MOULIN, 
Directeur de recherche au CNRS

Animateurs de la séance :
Romuald DROT, Université Paris-Sud et Gianni 
GIARDINO, Université de Versailles Saint-Quentin
----------------

Programme détaillé et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338), salle de 
conférences (1er étage à gauche) de 13h45 à 15h45 
(entrée libre)
Accès :
<http://goo.gl/maps/cXezZ>http://goo.gl/maps/cXezZ
<>

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


