
(désolé en cas de réceptions multiples)

Chères et chers collegues,

C’est avec plaisir que nous vous annonçons l’ouverture du site des 
éditions RNTI qui regroupe les parutions des revues RNTI et MODULAD. 
Cette évolution vers une diffusion électronique permettra, nous 
l’espérons, une meilleure visibilité des publications et aussi une aide 
dans vos recherches bibliographiques. Nous souhaitons également que ce 
site puisse vous aider à mieux connaître les collègues, notamment 
francophones, qui ont des problématiques proches des vôtres.

Le site contient actuellement plus de 80 numéros parus dans les revues 
RNTI et MODULAD, qui ont réussi chacune d’elles à proposer un outil de 
communication de haute qualité, reconnu par les chercheurs du domaine, 
et avec un fonctionnement transparent. Le site concerne ainsi plus 
de 2200 auteurs. Il est en cours d’indexation notamment par Scopus et DBLP.

Ce site est une première version issue, comme vous pouvez l’imaginer, 
d’un long travail de développement et de saisie.  Cette version évoluera 
et sera améliorée au cours du temps notamment grâce à vos conseils, et 
vous trouverez sur la page d’accueil du site, dans les « News », un lien 
vers un formulaire vous permettant de nous faire un retour d’expérience. 
Nous vous remercions d’utiliser ce formulaire plutôt que le mail, compte 
tenu du très grand nombres d’auteurs concernés. Nous vous remercions 
vivement et par avance pour vos remarques, et soyez assurés que nous les 
prendrons en compte le plus tôt possible et dès que nos moyens le 
permettront, car nous souhaitons vous apporter un outil de qualité.

En vous souhaitant une consultation utile et agréable : 
www.editions-rnti.fr <http://www.editions-rnti.fr>

Bien cordialement,

Djamel Zighed et Gilles Venturini.




