Séminaire 2013-2014 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les sciences comme biens communs"

Séance du mercredi 12 février 2014
de 13h30 à 15h30

Le gène dans tous ses états
La notion de gène, comme objet d'un discours 
scientifique, date d'à peine plus d'un siècle, 
mais est largement diffusée dans la société.  A 
vendre, patrimoine privé, patrimoine de 
l'humanité, marqueurs de notre identité en tant 
qu'humain, prédicteur de notre avenir social, de 
notre santé, bon ou mauvais, le gène fait l'objet 
de nombreux débats associant scientifiques, 
philosophes, éthiciens, mais aussi les citoyens.


Pour en parler, nous aurons :


Dominique STOPPA-LYONNET, Chef du Service de 
Génétique de l'Institut Curie ; Professeur de 
Génétique Médicale à l'Université Paris Descartes

De la révocation par l'Office Européen des 
Brevets sur le gène BRCA1 à la décision de la 
Cour Suprême Américaine de non brevetabilité des 
génomes.
Nous parcourrons la saga des brevets sur le gène 
BRCA1. Nous verrons comment la revendication par 
la société Myriad Genetics du monopole des tests 
BRCA1 et BRCA2 a conduit en septembre 2001 les 
laboratoires européens académiques à s'y opposer, 
dénonçant leur qualité insuffisante, leur coût 
exorbitant et l'impact négatif du monopole sur 
leur optimisation tant technique qu'analytique. 
Nous verrons la décision de mars 2010 du juge 
fédéral Robert Sweet, jugeant non brevetables les 
gènes BRCA1 et BRCA2 ainsi que leur analyse, 
décision préfigurant celle de la Cour Suprême de 
juin 2013 portant sur tous les génomes. Nous 
verrons en quoi cette décision était devenue 
indispensable avec l'avènement du séquençage très 
haut débit tendant au séquençage de nos 25 000 
gènes plutôt qu'à celui d'un ou de quelques gènes.


Anne CAMBON-THOMSEN, Directrice de recherche au 
CNRS, Inserm, Université Toulouse III - Paul 
Sabatier

Le génome, Janus de la biologie, entre patrimoine et individu.
La déclaration universelle de l'UNESCO sur le 
génome humain et les droits de l'homme (1997) a 
ainsi libellé son article premier :  « Le génome 
humain sous-tend l'unité fondamentale de tous les 
membres de la famille humaine, ainsi que la 
reconnaissance de leur dignité intrinsèque et de 
leur diversité. Dans un sens symbolique, il est 
le patrimoine de l'humanité. »  C'est aussi une 
des caractéristiques du génome d'être un marqueur 
d'identité biologique individuelle et les 
empreintes génétiques sont utilisées depuis de 
nombreuses années  dans le domaine judiciaire à 
visée d'identification. Evoquant Janus, avec ses 
deux faces, le génome est ainsi à la fois 
l'élément biologique  le plus partagé 
(symboliquement patrimoine commun ; on ne le 
modifie pas...) et l'élément le plus personnel 
(unicité, identité).  Une autre double dimension 
du génome se décline en considérant l'information 
génétique qui le sous-tend : avons-nous à faire à 
un élément du corps humain ou à une 
« information » ? Si le système juridique 
n'utilise pas le même arsenal de règles pour le 
corps et ses éléments et pour l'information à 
caractère personnel quand considère-t-on le 
génome comme un élément du corps humain et quand 
comme une information ?  Quel est le statut de 
cette information  dans la société ? Nous 
examinerons  en quoi l'évolution des technologies 
d'étude du génome,  les modalités changeantes de 
la production, maintenant massive, d'information 
génétique   et les conditions de son accès, de sa 
circulation et de ses utilisations éclairent ces 
diverses facettes.
-----
Programme détaillé et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338), salle de 
conférences (1er étage à gauche) de 13h30 à 15h30 
(horaires modifiés pour cette séance).
Accès : <http://goo.gl/maps/cXezZ>http://goo.gl/maps/cXezZ
Entrée libre
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


