[Désolé pour les réceptions multiples]

Bonjour,

Vous trouverez ci-dessous une offre de stage de Master2 Recherche au LINA, équipe duke (http://duke.univ-nantes.fr/master-subjects/)à diffuser auprès des étudiants en informatique


Merci
Cordialement
Mounira HARZALLAH
_________________________________________________________

*Titre*: Enrichissement semi-automatique d’ontologie à partir de textes 
basé sur la découverte de patrons: Application au domaine de la pêche.

*Mots clés* : Enrichissement d’ontologie à partir de textes, 
Construction semi-automatique, Ontologie Core, TAL, Apprentissage 
automatique, Text2onto, Domaine de la pêche.

*Encadrants *:

Mounira HARZALLAH, Equipe Duke, LINA, Nantes

Giuseppe BERIO, Equipe Expression, IRISA, Vannes

*Durée* : 6 mois

*Indemnité *: 436€/mois

*Compétences requises*. Des compétences en TAL, en apprentissage 
automatique ou en web sémantique sont souhaitées

*Lieu du stage *: LINA, Nantes

*Poursuite en thèse *en relation avec le sujet est envisageable**

*Contact.* Pour candidater, il faut envoyer votre CV et les relevés des 
notes des deux dernières années à Mounira Harzallah 
mounira.harzallah@univ-nantes.fr <mailto:mounira.harzallah@univ-nantes.fr>

*Contexte *

L’objectif du projet KIFANLO (Projet Financé par la fondation de France) 
est d’analyser des stratégies de pêche des marins. Ces stratégies, 
exprimées dans des vocabulaires différents, sont à définir à l’aide des 
cartes cognitives et à expliciter leur sémantique à l’aide d’une 
ontologie de la pêche que nous avons à développer. Le domaine de la 
pêche comme plusieurs autres domaines, se caractérise par un besoin 
prépondérant d’exploiter une masse importante d’information produite par 
plusieurs experts. Nous avons donc opté pour une approche 
semi-automatique pour la construction de cette ontologie. Actuellement, 
nous avons développé une « ontologie core » de la pêche qui représente 
les sous-domaines principaux de la pêche et les relations entre eux. 
Nous avons aussi adapté l’outil Text2Onto à la construction d’ontologie 
à partir de textes en français. Nous avons ensuite utilisé cet outil 
pour extraire des concepts, des relations de spécialisation ou des 
relations ad-hoc que nous avons intégrés à la main à l’ontologie core de 
la pêche. A ce stade, l’ontologie obtenue est le résultat d’une première 
itération de l’enrichissement de l’ontologie core. Plusieurs itérations 
sont à réaliser à partir d’autres documents. Cependant, l’enrichissement 
manuel n’est plus envisageable car il serait trop coûteux, long et 
fastidieux.

Des méthodes et outils ont été développés afin de pouvoir extraire et 
organiser les connaissances explicites et/ou implicites, contenues dans 
le texte. Ils utilisent généralement des techniques spécifiques issues 
de domaines de recherches différents, notamment le TAL, l'apprentissage 
automatique, le text mining. Cependant, il n’y a pas encore une 
méthode/un outil qui a prouvé son efficacité pour l'enrichissement 
semi-automatique d'ontologie à partir de textes.

*Objectif. *

Le sujet de stage porte sur le développement d’une démarche/outil pour 
l’enrichissement semi-automatique d’ontologie à partir des ressources 
textuelles. Nous nous intéressons à l'utilisation des techniques 
d’analyse syntaxique profonde de texte et des techniques d'apprentissage 
pour découvrir des nouveaux patrons d'extraction (d’un texte) des 
relations déjà présentes dans une ontologie existante afin de l’enrichir 
avec des nouveaux concepts.

**

*Travail à réaliser*

Dans ce stage, il s'agit :

*1.*de faire une étude bibliographie sur les méthode et outils existants 
pour l’apprentissage de patrons à partir de textes.

*2.*de proposer une méthode utilisant une technique d’analyse syntaxique 
profonde et une approche par apprentissage pour découvrir des patrons 
pour l'extraction à partir de textes, de relations (core) de l'ontologie 
existante et l’utilisation de ces relations pour l'enrichissement de 
cette ontologie.

*3.*d’implémenter cette méthode en intégrant un analyseur syntaxique 
profond, un outil d'apprentissage et l'outil Text2Onto de construction 
d'ontologie à partir de textes.

*4.*d’appliquer le résultat pour l'enrichissement de l'ontologie de la 
pêche dans le projet KIFANLO

*
Références*

Buitelaar, P., Cimiano, P., and Magnini, B. (2005). Ontology Learning 
from Text: Methods, Applications and Evaluation, chapter Ontology 
learning from text: an overview, pages 3–12. IOS Press.

Chulyadyo R., M. Harzallah and G. Berio, Core Ontology Based Approach 
for Treating the Flatness of Automatically Built Ontology, KEOD 2013, 
Vilamoura, Portugal.

Cimiano P. & Volker J. (2005). Text2onto - a framework for ontology 
learning and data-driven change discovery. In A. MONTOYO, R. MUNOZ & E. 
MÉTAIS, Eds., 2nd Eur. Semantic Web Conf., volume 3513, p. 227–238.

Deprès, S., and Szulman S. (2007) Merging of legal micro-ontologies from 
European Directives. In Artificial Intelligence and Law 15, 187–200.

Ghadfi S., N. Béchet, G. BerioBuilding Ontologies from Textual 
Resources: A Pattern Based Improvement Using Deep Linguistic Information 
<http://ceur-ws.org/Vol-1302/paper2.pdf>. In Proceedings of the 5th 
Workshop on Ontology and Semantic Web Patterns (WOP2014), Riva del 
Garda, Italy, October 19, 2014. Edited by: Victor de Boer, Aldo Gangemi, 
Krzysztof Janowicz, Agnieszka Lawrynowicz. CEUR-WS Vol1302, November 
2014, pp14-25.

Gherasim, T., M. Harzallah 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/pers/hd/h/Harzallah:Mounira.html>, 
G. Berio 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/pers/hd/b/Berio:Giuseppe.html>, 
P. Kuntz 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/pers/hd/k/Kuntz:Pascale.html> 
(2013). Methods and Tools for Automatic Construction of Ontologies from 
Textual Resources: A Framework for Comparison and Its Application. 
Advances in Knowledge Discovery and Management 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/db/series/sci/sci471.html#GherasimHBK13>3, 
177-201.

Lehmann 
<http://www.amazon.com/s/ref=dp_byline_sr_book_1?ie=UTF8&field-author=J.+Lehmann&search-alias=books&text=J.+Lehmann&sort=relevancerank> 
J., J. Völker 
<http://www.amazon.com/s/ref=dp_byline_sr_book_2?ie=UTF8&field-author=J.+V%C3%B6lker&search-alias=books&text=J.+V%C3%B6lker&sort=relevancerank>; 
Perspectives on Ontology Learning. Volume 18 of Studies on the Semantic 
Web <http://www.iospress.nl/bookserie/studies-on-the-semantic-web/>. IOS 
Press, 2014.

Snow R., D. Jurafsky, Andrew Y. Ng. 2004. /“Learning syntactic patterns 
for automatic hypernym discovery”/. In NIPS 2004.

Zouaq A., D. Gasevic, M. Hatala. 2011. /“Towards open ontology learning 
and filtering”/. Information Systems, v.36 n.7, p.1064-1081, November, 
2011.


