
Bonjour,


Dans le cadre du projet de recherche MapMuxing (voir résumé plus bas), 
qui vient juste d'être accepté par l'Agence Nationale de la Recherche 
(ANR), le laboratoire COGIT de l'IGN recrute un doctorant en 
cartographie/informatique. Le sujet porte principalement sur la 
généralisation cartographique dans une pyramide de cartes à différentes 
échelles, le détail du sujet est disponible à cette adresse :

http://recherche.ign.fr/labos/cogit/pdf/PROPOSITIONS/2014/2014_Proposition_Th%C3%A8se_MapMuxing.pdf

Depuis de nombreuses années, le laboratoire COGIT applique des 
techniques IA comme les systèmes multi-agents, les CSP, ou les 
meta-heuristiques, pour permettre l'automatisation d'opérations 
cartographiques complexes comme la généralisation ou le placement de 
toponymes sur une carte.

Le projet doit démarrer à l'automne 2014, pour une durée de 3 ans et 
demi. Le début de la thèse aurait donc lieu idéalement en novembre 2014. 
Le dépôt des candidatures pourra se faire jusqu'au 10 septembre.


Profil recherché :
Nous recherchons des candidats titulaires d'un Master en informatique 
avec un gout pour la cartographie ou l'algorithmie géométrique.


Candidature :
voir le détail des démarches pour une candidature sur le site du COGIT : 
http://recherche.ign.fr/labos/cogit/propositionsCOGIT.php 
<http://recherche.ign.fr/labos/cogit/propositionsCOGIT.php>


Contact :
Guillaume Touya, guillaume.touya@ign.fr


Résumé du projet ANR MapMuxing :
Grâce à des applications comme Google Maps ou le Géoportail français, le 
grand public a facilement accès à de nombreuses données géographiques. 
Les opérations liées à la combinaison de données et représentations, 
ainsi que celles plus basiques liées à la navigation, restent cependant 
difficiles. Par exemple, obtenir des détails sur un point d'intérêt tout 
en conservant une vue globale d'un itinéraire demande un nombre 
d'actions et un effort cognitif importants. Pour les spécialistes, les 
problèmes sont encore plus complexes et les exigences de performance 
plus grandes. Lors d'une crise liée à une catastrophe naturelle comme un 
tsunami, les analystes doivent identifier rapidement les zones exposées 
et communiquer efficacement avec les acteurs sur le terrain. MapMuxing 
réunit des chercheurs en Interaction Homme-Machine (INRIA Saclay) et en 
Géomatique (COGIT-IGN et Université Montpellier 3) afin de proposer de 
nouvelles méthodes pour combiner différentes représentations 
cartographiques et naviguer efficacement entre ces représentations.



