

**Processus d'Ingénierie et Processus Métier: Méthodes, Outils et Cas 
d'études**
*****
*
*Appel à soumission

**Numéro spécial ***de la revue des Sciences et Technologies de 
l'Information - Ingénierie des Systèmes d'Information**
****
*Objectifs**
*
Un processus métier, tout comme un processus d'ingénierie du logiciel, 
est un ensemble d'activités ordonnancées qui transforment un ensemble 
d'artefacts en des livrables. La gestion et l'amélioration des processus 
d'ingénierie et des processus métier sont des préoccupations centrales 
pour les systèmes d'information.

En effet, nous avons assisté dès le début des années 90 à l'apparition 
d'un ensemble de travaux autour des approches et environnement de 
développement centrés sur le processus qui a mené au développement d'une 
discipline de l'ingénierie des processus logiciels (Software Process 
Engineering). Divers environnements dirigés par le processus de 
développement logiciel et de divers langages pour la modélisation de ces 
processus ont vu le jour, dont SPEM (Software Process Engineering 
Metamodel) de l'OMG (Object Management Group).

Durant la dernière décennie, la modélisation et l'amélioration de la 
qualité des processus métier ont connu à leur tour un intérêt croissant. 
L'implantation des ERP (Enterprise Resource Planning) dans les 
entreprises a conduit celles-ci à repenser leurs processus métier afin 
d'en réduire les coûts et d'en améliorer l'efficacité et les services 
rendus. En effet, les entreprises prennent conscience de l'impact 
indéniable que peuvent avoir une meilleure compréhension et une 
meilleure gestion des processus métiers sur l'efficacité, la cohérence 
et la transparence de leurs activités. Une meilleure modélisation des 
processus métiers vise à assister l'entreprise et ses décideurs dans la 
prise en charge de leurs objectifs stratégiques en mettant à leur 
disposition une description structurée et bien documentée des activités 
à mener et des outils méthodologiques sur lesquels s'appuyer. Les 
experts en systèmes d'information et les professionnels s'accordent sur 
le fait que le succès d'une entreprise repose notamment sur la bonne 
compréhension de ses processus métiers. Afin de rendre un modèle de 
processus métier compréhensible, fiable et réutilisable, il est 
important d'en assurer la qualité. Plusieurs approches sont possibles 
pour atteindre ce but : les approches centrées sur l'amélioration des 
méthodes d'analyse et de conception des processus, les approches 
d'évaluation de la qualité des processus et de leurs modèles, les 
approches formelles pour la validation et la vérification etc.

L'objectif de ce numéro spécial est de donner une image la plus complète 
possible sur les méthodes, outils et approches de gestion des processus 
métier et d'ingénierie. Une telle vision pourrait mener vers une 
meilleure capitalisation des expériences issues de l'ingénierie du 
logiciel d'une part et de celle des processus métier d'autre part. Les 
soumissions attendues concernent aussi bien les approches théoriques que 
pratiques s'appuyant sur des modèles, des techniques, des architectures 
techniques ou même des expérimentations ou études empiriques.

*Thèmes*

Les thèmes de ce numéro couvrent mais ne se limitent pas aux sujets 
suivants:

  * Méthodes pour l'amélioration des processus

    - Méthodes pour la modélisation des processus
    - Notation et langages de modélisation de processus
    - Évaluation de la qualité des modèles de processus
    - Transformation des modèles de processus

  * Environnement pour la gestion de processus

    - Environnement de développement centré sur le processus
    - Environnement de configuration et d'exécution des processus
    - Environnement de modélisation des processus
    - Architectures orientées services pour la gestion des processus

  * Vérification et validation des processus

    - Approches formelles pour la vérification des processus et de leurs
    modèles
    - Outils de vérification et de validation des processus
    - Modèles pour la vérification et la validation des processus

  * Évolution des processus

    - Adaptation et évolution des processus
    - Gestion du changement des processus
    - Gestion contextuelle des processus
    - Variabilité et processus d'entreprise
    - Conduite du changement dans un contexte de mise en place d'un ERP

  * Études de cas

    - Rapports d'expérimentation d'approches centrées sur le processus
    - Études de cas sur l'évaluation de la qualité
    - Rapport sur des pratiques de gestion de processus
    - ERP et alignement avec les processus d'entreprise

*Recommandations aux auteurs*

Les contributions doivent être originales (en français ou en anglais).
Ces contributions devront avoir une taille de 20 à 25 pages au format 
ISI Hermès (http://isi.revuesonline.com - rubrique Consignes aux auteurs).

Elles doivent parvenir au format PDF le 01/10/2013 au plus tard à :
Samira Si-said Cherfi, CEDRIC- CNAM (samira.cherfi@cnam.fr)
Charlotte Hug, CRI, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne 
(charlotte.hug@univ-paris1.fr)

**** Toutes nos excuses pour les réceptions multiples ****
-- 
Ce message a été vérifié par MailScanner <http://www.mailscanner.info/> 
pour des virus ou des polluriels et rien de suspect n'a été trouvé.


