
Poste MCF 27 - Université Paris-Sud

Un poste de Maître de conférences en Informatique, spécialité
Apprentissage statistique (référence GALAXIE 4210) est mis au concours à
lUniversité Paris Sud, UFR des Sciences, au sein du Laboratoire de
Recherche en Informatique (LRI, UMR CNRS 8623). Being able to teach in
French is a requisite. Contacter Michele Sebag, sebag@lri.fr


- Profil Recherche :

L'intégration du ou de la candidate se fera dans l'équipe Apprentissage
et Optimisation (A&O/TAO, https://tao.lri.fr), liée au Labex DigiCosme
et particulièrement à l'axe DataSense, ainsi qu'au Centre de Sciences
des Données de l'Université Paris-Saclay. Parmi les thèmes de recherche
bienvenus sont : la décision optimale sous incertitude (multi-armed
bandits, MCTS, noisy optimization); la modélisation à grande échelle
(e-science; big data; autonomic computing; data streaming); le controle
d'algorithmes online et offline (algorithm portfolio selection,
configuration selection, offline and online optimal tuning); la
conception de nouveaux critères d'apprentissage
(randomized/probabilistic criteria; statistical physics).

- Profil Enseignement :

Outre les thèmes informatiques usuels en fonction des besoins (notamment
données avancées, réseaux, architecture ou sécurité), le ou la candidate
pourra enseigner les thèmes liés aux sujets ci-dessus, allant de
l'apprentissage statistique à la science des données (création de module
de théorie de l'information en master).
Le ou la candidate i) pourra enseigner dans toutes les filières relevant
du département informatique et en fonction de ses intérêts dans les
filières spécialisées (Miage, Bioinformatique, Interaction,...),
certaines en formation par apprentissage; ii) pourra intervenir dans le
cursus ingénieur à Polytech; iii) participera à moyen terme à
lencadrement de filières.





