Bonjour,

Trois postes de Maître de Conférences section 27 seront ouverts au 
concours 2017 au sein du LIFO 
(http://www.univ-orleans.fr/lifo/pageactualites.php 
<http://www.univ-orleans.fr/lifo/>) dont un poste sur un profil 
apprentissage et fouille de données à l'IUT d'Orléans.

Profil recherche :

La personne recrutée devra s'intégrer dans l'équipe Contraintes et 
Apprentissage (CA) (http://www.univ-orleans.fr/lifo/equipes/CA/ 
<http://www.univ-orleans.fr/lifo/equipes/CA/>) sur les thématiques 
apprentissage et fouille de données (classification supervisée, 
non-supervisée et semi-supervisée, recherche de motifs, etc.). Les 
thèmes de recherche de la personne recrutée devront comporter des 
aspects théoriques et applicatifs en cohérence avec ceux de l'équipe. 
L'équipe souhaiterait renforcer ses compétences en apprentissage 
numérique, et privilégiera à qualité de dossier égale des candidatures 
sur ce profil. Outre les thématiques apprentissage et fouille de 
données, l'équipe CA mène des activités en contraintes (description et 
résolution de problèmes complexes au moyen de la programmation par 
contraintes) et en Traitement automatique des langues (TAL).

/contact recherche :/ Marcilio de Souto, 
marcilio.desouto@univ-orleans.fr (02 38 41 72 92)

Profil enseignement :

Le profil est celui d’un enseignant disposé à s’investir dans l'ensemble 
des enseignements d’Informatique dispensés dans les départements QLIO et 
Informatique de l’IUT pour les formations de niveau Bac+1 à Bac+3.
La personne recrutée devra être en capacité d’assurer les enseignements 
en systèmes d’information, bureautique (programmation VB) et Aide à la 
décision. Un investissement dans l’un ou plusieurs des domaines suivants 
serait un plus : ERP, technologies web et mobiles, services réseaux ou 
programmation répartie.Une expérience d'enseignement en Informatique 
dans une filière technologique serait appréciée.
Il est attendu du candidat qu’il participe à l’encadrement des étudiants 
(projets, stages et apprentissage) et qu’il s’implique progressivement 
dans l’organisation et la gestion des activités des départements.

/contacts enseignement :/ Guillaume Cleuziou, chef du département 
Informatique : cd-info.iut45@univ-orleans.fr (02.38.49.44.60) / Isabelle 
Lefeuvre, cheffe du département QLIO : cd-qlio.iut45@univ-orleans.fr 
(02.38.49.27.94)

-- 
Guillaume Cleuziou
Chef du département Informatique, IUT d'Orléans : 02 38 49 44 60
Maître de Conférences HDR, LIFO : 02 38 49 25 91
http://www.univ-orleans.fr/lifo/Members/cleuziou/


