
[Pour large diffusion, désolé pour les réceptions multiples]

Chères collègues, chers collègues,

Deux postes d'enseignants-chercheurs section 27 sont ouverts à 
Aix-Marseille Université pour rejoindre le LIF 
<http://www.lif.univ-mrs.fr/> en septembre 2016 :

  * Un poste PR 27 : le poste est ouvert sur toutes les équipes du LIF.
  * Un poste MCF 27 : le poste est ouvert sur toutes les équipes du LIF,
    avec une priorité (à candidatures équivalentes) pour l'équipe de
    recherche CANA
    <http://www.lif.univ-mrs.fr/recherche/equipes/8/presentation> (Calcul Naturel).


Veuillez trouver les descriptifs des postes ci-dessous.

Site web : http://www.lif.univ-mrs.fr
Contact recherche, responsables d’équipe (nom.prenom@lif.univ-mrs.fr 
<mailto:nom.prenom@lif.univ-mrs.fr>, sans accents) : Victor Chepoi 
(ACRO), Alain Casali (BDA), Sylvain Sené (CANA), Jérémie Chalopin 
(DALGO), Pierre-Alain Reynier (MOVE), Thierry Artières (QARMA), Frédéric 
Béchet (TALEP)
Direction du LIF : Liva Ralaivola, direction [at] lif.univ-mrs.fr 
<http://lif.univ-mrs.fr>
Direction du département (enseignement) : Edouard Thiel, edouard.thiel 
[at] lif.univ-mrs.fr <http://lif.univ-mrs.fr>


Bien cordialement,
Liva Ralaivola, directeur du LIF
__________________________________________
Liva Ralaivola, Professor, LIF Director, AMU, CNRS
TPR1, Office 640
Case 901 — 163, av. de Luminy
F-13288 Marseille Cedex 9, France
Ph./fax: +33 (0)4 91 82 94 97/+33 (0)4 91 82 92 75
__________________________________________
------------------------------------------------------------------------
Poste PR 27
==========
Profil enseignement. Le département Informatique et Interactions a un 
sous-encadrement en rang A et le professeur recruté devra assumer des 
responsabilités dans les formations du département, en particulier dans 
la licence Informatique (responsabilité d'année voire de mention). Par 
ailleurs le professeur recruté sera amené à enseigner sur les différents 
sites du département (Saint-Charles, Luminy, Etoile et Aix-Montperrin) 
en licence et master. Des compétences dans des enseignements 
technologiques (réseau, système, base de données) seront appréciées.

Profil recherche. Le candidat recruté renforcera une des thématiques 
présentes du laboratoire en intégrant une de ses sept équipes du 
laboratoire.

Les candidatures qui mettent par exemple en avant l’une des 
caractéristiques suivantes seront particulièrement bien accueillies :

  * mener des recherches dans les thèmes des bases de données, de la
    théorie des modèles finis, de la complexité descriptive ou de la
    complexité de problèmes ;
  * présenter une capacité à enrichir la dimension technologique des
    recherches menées au LIF ; bien que la majorité de ces recherches
    relèvent de l'informatique fondamentale, chaque équipe développe
    également des projets plus technologiques en collaboration avec des
    partenaires industriels, orientation qui est soutenue par le
    laboratoire.

------------------------------------------------------------------------
Poste MCF 27
===========
Profil enseignement : Il est attendu que le nouveau recruté s'implique 
fortement dans des enseignements (C,TD,TP) de  licence avec prise de 
responsabilité, par exemple d'unité d'enseignement.  Il pourra à terme 
assurer des missions d'encadrement pédagogique comme par exemple la 
responsabilité d'une année d'enseignement. Le Maître de conférences 
recruté pourra également intervenir dans le master informatique dans des 
UE de tronc commun plus liées à sa spécialité de recherche ou dans des 
formations d'informatique assurées par le département.

Profil recherche : Le maître de conférences recruté rejoindra une des 7 
équipes de recherche du laboratoire. Une priorité sera marquée pour 
l’équipe CANA (Calcul Naturel), équipe récemment créée au laboratoire et 
dont le développement est l’une des priorités de l’actuelle 
contractualisation.

Ce recrutement vise l'excellence dans le domaine de l’informatique. Le 
candidat retenu devra présenter une activité scientifique de très grande 
qualité (qualité de la thèse, expérience internationale, et des 
publications scientifiques de haut niveau). Les activités de recherche 
du candidat recruté s'inscriront selon l’équipe d’intégration dans 
celles du laboratoire d'excellence Archimède dont les thèmes sont les 
mathématiques, l'informatique et leurs interactions ou dans celles du 
laboratoire d’excellence BLRI (Brain and Language Research Institute) 
dont les thèmes s’articulent autour du cerveau et du langage.



