Bonjour,

Nous sommes heureux de vous annoncer le nouveau 
programme de séminaires du Centre d'Alembert, 
pour l'année 2012-2013 :

"Sensibles, empêchées, inaccessibles, ouvertes, 
archivées, revisitées... Les données de la 
recherche en questions"
Au coeur des pratiques scientifiques, les données 
de la recherche sont aussi objets de débats 
publics et d' « affaires » juridiques, d'enjeux 
économiques ... Données matérielles, mais aussi 
immatérielles, pensées dans le présent ou dans le 
long temps de leur conservation, dans l'entre soi 
du laboratoire comme dans le rapport, plus large, 
à la Société, les données de la recherche 
constituent des objets tout aussi pluriels que 
vitaux. Réfléchir à leurs modes de constitution, 
de préservation et de diffusion aujourd'hui est 
une entrée privilégiée pour penser les pratiques 
scientifiques et leurs mutations. Au travers 
d'exemples (des cahiers de laboratoires aux 
grandes infrastructures de gestion des données) 
et de situations concrètes (les politiques liées 
à l'archivage des données scientifiques, le 
plagiat, etc.), les intervenants du séminaire 
2012-2013 du Centre d'Alembert illustreront le 
parcours et les destins de ces données.

Première séance le mercredi 12 décembre.

Programme détaillé mis à jour et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr


Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338) de 13h30 à 
15h30 (entrée libre)
Accès :
<http://maps.google.fr/maps?q=rue+andr%C3%A9+guinier+orsay&hl=fr&ie=UTF8&hnear=Rue+du+Doyen+Andr%C3%A9+Guinier,+91400+Orsay,+Essonne,+%C3%8Ele-de-France&t=m&z=16>http://maps.google.fr/maps?q=rue+andr%C3%A9+guinier+orsay&hl=fr&ie=UTF8&hnear=Rue+du+Doyen+Andr%C3%A9+Guinier,+91400+Orsay,+Essonne,+%C3%8Ele-de-France&t=m&z=16

--------------------------------

Séance du mercredi 12 décembre 2012

Constituer des données scientifiques sensibles

Patrick GAUDRAY
Directeur de Recherche au CNRS, Membre du Comité Consultatif National d'Éthique

Données scientifiques sensibles : qui possède 
quoi ? Entre pouvoir et illusions.

Le partage des connaissances est à la base du 
progrès scientifique. Il est conditionné par le 
partage des données de la science. C'est le sens 
même de la publication scientifique qui est un de 
ses meilleurs indicateurs de qualité. Or, le 
nombreux vertigineusement croissant de 
publications scientifiques s'accompagne d'un 
accroissement tout aussi vertigineux des données 
propriétaires, des données cachées, des données 
protégées. Le pouvoir (économique, mais pas 
seulement) qu'on veut associer aux données 
scientifiques n'est-il pas en train de leur 
enlever leur valeur d'objet de science, voire de 
sujet de science ?

On a ainsi pu prend récemment conscience de 
l'impact des données cachées dans l'appréhension 
sociétale des dangers possibles de l'utilisation 
des OGM. On pourra également discuter le cas des 
biobanques, grandes et petites, indispensables 
aux recherches moderne en biologie et santé, 
pivots de la recherche clinique, et dont le 
nombre et la dimension ont rapidement augmenté 
ces dernières années. Ces biobanques alimentent 
la médecine dite personnalisée qui a été comparée 
au Pays d'Oz des soins de santé, au monde 
merveilleux des tests génétiques qui vous 
arrivent par Internet ou une officine de 
quartier. C'est l'appel de l'Université de 
Californie à Berkeley pour que ses nouveaux 
étudiants se soumettent à des enquêtes génétiques 
sur les variants géniques qui participent au 
contrôle de l'alcoolémie ou d'autres 
intolérances. Mais c'est aussi le pays des 
règlements juridiques qui ont conduit 
l'université d'état d'Arizona à verser près d'un 
million de dollars à 41 membres de la tribu 
indienne des Havasupai pour utilisation non 
autorisée de matériel génétique, au-delà des 
termes de l'étude initialement prévue. Ces 
biobanques interrogent l'éthique à de nombreux 
niveaux : le consentement éclairé, la 
confidentialité (restriction de l'accès à 
l'information initiale, et dissociation 
permanente entre l'échantillon et les 
informations qui permettraient une identification 
individuelle), le retrait de la participation, le 
partage des avantages qui proviennent de la 
biobanque, la commercialisation, le partage des 
données entre les biobanques, et  plus 
généralement les questions de propriété et de 
gouvernance au niveau de la collaboration 
internationale.



Elsa SUPIOT
Centre de recherche en droit des sciences et des 
techniques, Université Paris1  Panthéon-Sorbonne

Données scientifiques sensibles: intérêt 
individuel ou collectif ? Entre protection et 
circulation.

Les données dites "sensibles" occupent 
aujourd'hui une place prépondérante en recherche 
et se trouvent au c¦ur d'un conflit délicat 
d'intérêts. Protection de la vie privée des 
individus et de leur liberté, intérêts financiers 
majeurs sur le marché pharmaceutique, outil 
indispensable de découverte et d'innovation: les 
données sensibles soulèvent la délicate question 
de l'articulation d'une protection de ces données 
et de leur nécessaire circulation. Le droit, tant 
au niveau national qu'international, se propose 
d'assurer cette articulation. La réglementation 
qui en résulte n'est cependant pas exempte de 
critiques: entraves excessives apportées à la 
réalisation des projets de recherche, lacunes 
dans la protection des personnes dont les données 
sont impliquées, pour ne pas les citer. Dès lors, 
dépasser les limites d'un encadrement fondé sur 
la protection (et ses exceptions) pour réfléchir 
d'abord en termes d'utilisation et d'intérêts 
collectifs s'impose.


Animatrice de la séance :
Stéphanie LACOUR
Chargée de recherche CNRS au Centre d'études sur 
la coopération juridique internationale (Cecoji), 
spécialiste du droit applicable aux sciences et 
aux technologies émergentes.
--------------------------------


Programme 2012-2013

16/01/2013
Les cahiers de laboratoire : objectifs, 
pratiques, formes nouvelles et 
standardisation/normalisation

30/01/2013
Outils de constitution de données : bases de données, nouvelles technologies

13/02/2013
Manipulation des données scientifiques, Faux, plagiats et pillages

27/02/2013
Le patrimoine et les archives scientifiques

20/03/2013
Mémoire(s) scientifique et préservation des savoirs et savoir-faire

3/04/2013
Quels accès aux données ? Du "communisme" 
scientifique aux modèles propriétaires 1

10/04/2013
Quels accès aux données ? Du "communisme" 
scientifique aux modèles propriétaires 2

NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement 
notre site Internet, des modifications pouvant 
intervenir, en cas de force majeure, dans la 
planification.

Nous vous remercions pour l'intérêt que vous portez aux activités du Centre.


--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


