/____________________________________________/

/Veuillez excuser les réceptions multiples !
Merci de transférer à vos contacts intéressés./

/____________________________________________/

*Rappel - Appel à communications *

/A la demande générale, la date de soumission des articles complets est 
reportée au/ *31 Octobre*

**

**

	

Mutations du projet. Milieux et cultures numériques

Colloque avec publication, 28 et 29 mai 2015, Amphi Y du Cnam (Paris)

Colloque international et francophone organisé dans le cadre du 
programme « Création » du LABEX CAP de L’Hesam

Site du colloque : 
http://labexcapnumerique.wordpress.com/appel-a-communication/

*Les auteurs sont invités à soumettre au plus tôt une intention de 
soumission d’un article* comprenant
le titre, le(s) auteur(s)s, l(es) institution(s) à
l’adresse suivante : mutationsprojet@gmail.com 
<mailto:mutationsprojets@gmail.com>

*Dates importantes*  :

Date limite de réceptiondes intentions de soumission d’un article : *Au 
plus tôt*

Date limite de soumission des textes complets des articles : *31 
octobre*2014

Date de notification aux auteurs : 28 novembre 2014

Date de réception de la version finale des articles : 8 janvier 2014

*Deux événements associés à ce colloque :*

-La visite du musée du Cnam

-La visite du FabLab de La Cité des Sciences de Paris

*Argument :*

L’essor du numérique engendre des mutations dans les pratiques 
individuelles et collectives du projet au sens large, que ce soit dans 
l’art, l’ingénierie, l’architecture, le design, etc. Le numérique 
influencetout autant qu’il est influencé par les nouvelles pratiques, 
nouvelles sensibilités, nouveaux lieux. Cet aspect réflexif de 
l’influence du et par le numérique est interrogé au regard de la 
création, voire de la créativité. Les modifications des actes de 
conception et leurs impacts sur les espaces seront abordés dans ce 
séminaire, afin de repositionner le « projet numérique » dans un 
contexte de mutation globale de la pratique, de la création et de la 
production. Il ne s’agira plus d’utiliser le numérique pour représenter 
ou présenter différemment le projet, mais bien d’entamer une autre 
démarche de projet. Plus globale, ouverte à plusieurs disciplines, elle 
posera la question du collaboratif et une réflexion sur les interactions 
et les enchainements rapides des étapes de conception, de médiation et 
de fabrication.

/
/

Ce colloque a pour ambition de réunir des designers, des architectes et 
des ingénieurs mais également des informaticiens, ergonomes, philosophes 
et sémioticiens pour un regard croisé, dans une dynamique 
interdisciplinaire, sur le sur le numérique et le projet. Des débats et 
discussions aideront àproduire des éléments réflexifs en vue de définir 
en quoi cette nouvelle manière de concevoir (de faire du projet) 
constitue une forme de recherche avec et /ou par le faire. Des cas 
d’études et des expériences de praticiens alimenteront ces réflexions.

*Contacts : *

aurelie.deboissieu@paris-lavillette.archi.fr 
<mailto:aurelie.deboissieu@paris-lavillette.archi.fr> (MAP-MAACC UMR 
3495 CNRS/MCC,//ENSA Paris La Villette)

catherine.deshayes@paris-lavillette.archi.fr 
<mailto:catherine.deshayes@paris-lavillette.archi.fr> (MAP-MAACC UMR 
3495 CNRS/MCC,//ENSA Paris La Villette)

antonellatufano@hotmail.fr <mailto:antonellatufano@hotmail.fr> 
(GERPHAU-LAVUE UMR 7218 CNRS/MCC, ENSA Paris La Villette)

-- 
Catherine Deshayes
Catherine Deshayes

Chercheur

MAP-MAACC UMR 3495 CNRS/MCC

Ecole nationale supérieure d'architecture de Paris La Villette

144 avenue de Flandre

75019 Paris

tel : + 33 (0)1 53 72 84 71

mel : catherine.deshayes(à)maacc.archi.fr ou 
catherine.deshayes(à)paris-lavillette.fr

http://www.maacc.archi.fr/


