Séminaire 2013-2014 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les sciences comme biens communs"

Séance du mercredi 15 janvier 2014
"LA PHYSIQUE : DES BIENS COMMUNS ?"


Roger FERLET, Directeur de recherche émérite, 
CNRS, Institut d'Astrophysique de Paris, Ancien 
président de la Société Astronomique de France, 
Président de F-HOU, L'Univers à Portée de Main

L'exploration du cosmos, un bien universellement partagé

L'astronomie est un bien commun, ne serait-ce que 
parce que le ciel appartient à tout le monde ; 
c'est aussi un bien commun car elle permet à 
l'homme de se situer dans l'Univers ; un bien 
commun enfin, car elle figure en bonne place dans 
ce qu'on appelle les sciences participatives ; 
j'en donnerai quelques exemples.



Nicolas FELTIN (LNE): Responsable de mission en 
nanométrologie et responsable de la plate-forme 
de nanocaractérisation métrologique CARMEN (Pôle 
de recherche en métrologie avancée - Direction de 
la métrologie scientifique et industrielle)

De nouveaux outils pour la métrologie : de la 
physique des quanta aux nanotechnologies

La métrologie est une discipline essentielle pour 
la maîtrise des mesurages et pour vérifier la 
cohérence des résultats expérimentaux effectués 
entre laboratoires. L'une des missions du 
Laboratoire National de métrologie et d'Essais 
est d'assurer la mise en ¦uvre des unités du 
Système International d'unités (SI) et l'accès 
des utilisateurs d'instruments aux références 
métrologiques dont ils ont besoin, dans le cadre 
d'une traçabilité rigoureusement établie. L'idée 
d'un système d'unités universel est né sous la 
Révolution française au travers de la mise en 
place du système métrique. Depuis cette époque le 
système d'unités à évoluer et la métrologie a su 
tirer partie des découvertes de la physique pour 
élaborer des étalons toujours plus performants, 
stables et reproductibles. Depuis une quarantaine 
d'années, la métrologie est marquée par 
l'introduction de la physique quantique pour 
établir de nouvelles références dans le domaine 
du temps/fréquence et de 
l'électricité/magnétisme. Ce rapprochement entre 
physique fondamentale et métrologie a permis de 
renouer avec le vieux rêve de Stoney et Planck 
d'imaginer un SI fondé sur un nombre restreint de 
constantes fondamentales. Un certain nombre 
d'expériences actuellement menées et mettant en 
¦uvre des nanodispositifs permet d'envisager une 
telle refonte du SI dans un avenir proche. Dans 
le même temps, le développement des 
nanotechnologies nécessite de se doter d'outils 
capables de mesurer les propriétés de la matière 
à des échelles nanométriques. Cette 
instrumentation adaptée exige le développement 
d'une nouvelle métrologie, la nanométrologie, qui 
se distingue de la métrologie traditionnelle par 
son aspect multidisciplinaire et qui nécessite 
l'émergence de nouveaux concepts.

Nicolas Feltin est diplômé de l'Ecole Nationale 
Supérieure de Chimie et Physique de Bordeaux et 
docteur en physique chimie de la matière 
condensée. Son travail de thèse portait sur la 
synthèse par voie chimique et la caractérisation 
de nanoparticules de semiconducteurs magnétiques 
(Cd1-yMnyS), ainsi que sur l'étude des propriétés 
magnétiques des nanoparticules. Il a effectué un 
post-doctorat au laboratoire Aimé Cotton (Orsay), 
sur l'élaboration par voie physique de 
nano-jonctions pour des applications en 
spintronique. Dès 2000, il rejoint les équipes de 
métrologie fondamentale du LCIE (Laboratoire 
Central des Industries Electriques) puis du LNE 
(Laboratoire National de métrologie et d'Essais) 
où il travaille sur l'expérience de la balance du 
Watt (dématérialisation du kilogramme étalon) et 
sur la mise au point d'un étalon quantique de 
courant. Il dirige alors le projet du « triangle 
métrologique » qui a pour objectif d'exprimer les 
unités électriques par des constantes 
fondamentales. Il est aujourd'hui responsable de 
la plate-forme du LNE de nanocaractérisation 
métrologique CARMEN. Il est le co-fondateur du 
Club de nanoMétrologie.
-----
Programme détaillé et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338), salle de 
conférences (1er étage à gauche) de 13h45 à 15h45 
(entrée libre)
Accès :
<http://goo.gl/maps/cXezZ>http://goo.gl/maps/cXezZ
<>

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


