Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"

Séance du jeudi 18 décembre 2014
Les financements sur projets pour favoriser l'excellence : quelles réalités ?
Le critère de l'excellence, plus que la nécessité 
d'orienter les recherches vers certaines 
priorités, est actuellement mis en avant comme 
justification des financements sur projets. 
Ainsi, c'est de la compétition organisée par les 
appels d'offres que doit émerger "naturellement" 
cette excellence tant souhaitée (Idex, Labex, 
Lidex, Equipex et autres Ex).
Dans ce contexte, cette séance se fait l'écho des 
débats qui se se sont fait jour récemment dans la 
communauté scientifique pour souligner de 
possibles effets pervers de cette compétition 
exacerbée entre chercheurs organisée par les 
procédures d'appels d'offres compétitifs.

Avec
Jean LABARRE, chercheur au CEA Centre d'étude de Saclay (DSV/iBiTec-S/SBIGeM)
Effets pervers des financements sur projets, 
attribués sur la base du critère "d'excellence".
Censé dynamiser la recherche fondamentale, le 
financement sur projets mis en place depuis 2005 
par la création de l'ANR a produit un système 
contre-productif, injuste, gaspilleur de temps, 
d'argent et d'énergie. Pire, le système pousse, 
dans bien des cas, les chercheurs à des pratiques 
immorales et malhonnêtes : copinage, fraude 
scientifique, malveillance envers les 
compétiteurs. Nous verrons en quoi le sacro-saint 
critère « d'excellence » dans l'attribution des 
financements est en grande partie responsable de 
ces dérives.


et
Michèle LEDUC, Physicienne, Directrice de 
recherche émérite au CNRS, Présidente du Comité 
d'Éthique du CNRS
L'obligation de l'excellence et les métiers de la 
recherche en mutation : enjeux éthiques.
L'ambition légitime de la recherche financée sur 
les fonds publics est de se situer à très haut 
niveau. Elle fait fréquemment référence à 
l'excellence, une notion issue du monde de 
l'innovation, qui a envahi le lexique de la 
recherche depuis les années 2000 dans  tous les 
pays développés. Elle tend aujourd'hui à être 
détournée de sa signification - un idéal auquel 
tout chercheur a l'objectif d'accéder- au profit 
d'une vision plus managériale. Le recours 
prépondérant aux critères de l'excellence 
comporte des biais et des risques. En effet il 
influe fortement sur la pratique des métiers de 
la recherche et, dans tous les cas, introduit des 
distorsions qui ne sont pas forcément pertinentes 
entre les acteurs.
De plus les critères d'appréciation de 
l'excellence peuvent en eux-mêmes faire l'objet 
d'une interrogation et les méthodes de son 
évaluation peuvent être porteuses de dérives 
éthiques. En effet, la multiplication des 
missions et des contraintes associées à 
l'exercice du métier de chercheur font que le 
temps consacré à la recherche proprement dite 
diminue et que des tensions et des disparités 
apparaissent au sein des équipes. Nous nous 
posons cependant la question des moyens pour 
susciter et consolider le haut niveau de la 
recherche, qui reste l'objectif de tous les 
établissements d'enseignement supérieur.
-------------------

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre - (Attention changement de bâtiment)
Accès : <http://goo.gl/maps/cZuLc>http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


