Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"


Séance du jeudi 19 mars 2015
Chercheurs ou chefs de projets ?
Les modes de financements sur projets entraînent 
une multiplication des appels à projets. A 
travers deux exemples assez différents, nous 
verrons pourquoi et comment des chercheurs se 
transforment en chefs de projets, en répondant à 
ces appels d'offres.

Avec Jérôme PÉLISSE, Maître de Conférence HDR en 
sociologie à l'Université de Versailles 
Saint-Quentin, chercheur au laboratoire 
Printemps, co-directeur du DIM (Domaine d'Intérêt 
Majeur de la région Ile de France) GESTES 
(Groupes d'Etudes Sur le Travail Et la Souffrance 
au travail)


Chercheur, entrepreneur, manager en sciences 
sociales : retour réflexif sur une trajectoire en 
boucle
S'appuyant sur l'analyse réflexive d'une 
trajectoire - celle de l'auteur de cette 
communication -, il s'agira d'analyser les 
conditions qui font passer les chercheurs d'un 
rôle à un autre, de la recherche à sa gestion, 
dans le contexte des années 2010, marquées par 
une accentuation des financements sur projet dans 
les politiques de la recherche (Initiatives 
d'excellence, dispositifs de financements 
régionaux, etc.). La logique « projet » constitue 
de ce point de vue un possible point de passage 
entre ces deux activités, qui n'interdit pas pour 
autant des allers et retours, tout en imposant 
des contraintes qui ne sont pas sans effets sur 
la nature des recherches menées.


et
Pierre CAPY, Professeur à l'Université Paris-Sud, 
Directeur du département de Biologie, porteur du 
projet IDEEV (Institut Diversité Écologie et 
Évolution du Vivant)

IDEEV : quand le bottom-up devient top !!!
L'IDEEV (Institut Diversité, Ecologie et 
Evolution du Vivant) est un projet issu de 
laboratoires et d'équipes de recherche en dehors 
de tout pilotage. Sa conception  est antérieure 
au lancement des grands projets locaux et 
nationaux tels que le Plan Campus ou les 
Initiatives d'Excellence.  L'idée de cet institut 
est basée sur une cohérence scientifique qui 
propose d'associer différents domaines de la 
biologie allant de l'étude des génomes, à celle 
des écosystèmes, en passant par l'étude des 
comportements, de l'écophysiologie et de l'impact 
des changements climatiques pour comprendre la 
biodiversité dans sa dimension écologique et 
évolutive. Le parcours de ce projet, de sa 
conception à aujourd'hui, sera retracé en 
essayant de le resituer entre les logiques 
scientifiques, stratégiques voire politiques.

-------------------
Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre -
Accès : <http://goo.gl/maps/cZuLc>http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


