*Please, find the english CFP of ASD 2017 attached in this mail.*


Nos excuses pour les réceptions multiples





*Appel à communications*

11ème édition de la Conférence Maghrébine sur les *A*vancées des *S*ystèmes
*D*écisionnels

*ASD 2017*

*27-29 avril 2017, Tabarka, Tunisie*

http://www.asd-conf.net





*Objectifs*

L'entreposage et l'analyse des données sont les composants essentiels des
systèmes d'information décisionnels. L'informatique décisionnelle (Business
Intelligence) se heurte de nos jours à plusieurs progrès scientifiques et
technologiques. La prise de décision dans le domaine informatique repose
sur l'exploitation de plusieurs ressources de données hétérogènes,
fortement évolutives et distribuées. Les différents types de données (
*stream*, *open, linked*, etc.) doivent s'harmoniser avec les nouvelles
technologies, architectures et infrastructures informatiques (Web de
données, *Cloud computing*, etc.) afin de pouvoir prendre en charge les
volumes croissants des données massives (*Big Data*). L'évolution
technologique ainsi que la masse explosive des données évoquent de nouveaux
défis scientifiques. Ces défis nécessitent la proposition de nouvelles
approches pour la modélisation, l'interrogation, l'optimisation,
l'intégration et la sécurisation de données.



La Conférence Maghrébine sur les Avancés des Systèmes Décisionnels (ASD)
s'articule autour de cette perspective. La 11ème édition de la conférence
ASD (ASD 2017) se tiendra dans la ville de Tabarka (Tunisie) du 27 au 29
avril 2017. L'édition ASD 2017 sera organisée par une jeune équipe de
l'Université de Jendouba (Tunisie). La conférence ASD est un évènement, qui
devient habituel, de la communauté des chercheurs francophones travaillant
autours des thématiques des systèmes décisionnels. Cette conférence
s'adresse également aux industriels et aux professionnels qui s'intéressent
au domaine décisionnel et à la Business Intelligence (BI). Ces derniers
contribuent par la présentation de systèmes décisionnels concrets, par
l'expression des besoins ressentis dans le secteur industriel ou par la
mise en valeur de solutions apportées par les chercheurs. La conférence ASD
est une opportunité attractive aux doctorants et aux jeunes chercheurs pour
présenter leurs travaux de recherche et de nouer des liens avec la
communauté.



*Thèmes*

Le comité de programme d’ASD 2017 sollicite des papiers de recherches
fondamentales ou appliquées sur les thèmes suivants (liste non exhaustive) :

·       Architectures et conception des entrepôts de données

·       Modélisation multidimensionnelle

·       Nettoyage, intégration, et provenance des données

·       Outils ETL (*Extract-Transform-Load*)

·       Analyse en ligne (OLAP : *On-Line Analytical Processing*)

·       Modèles et langages de requêtes pour les données
multidimensionnelles

·       Organisation physique des entrepôts de données

·       Maintenance et administration des entrepôts de données

·       Evaluation de performance et bancs d’essais décisionnels

·       Evaluation et optimisation de requêtes décisionnelles

·       Fouille de données (*data mining*)

·       Fouille de données, découverte de connaissances et aide à la
décision

·       Entrepôts de données XML, Entrepôts de textes

·       Recherche d’information pour l’OLAP

·       Sémantique et ontologies décisionnelles

·       Entrepôts de données et Web sémantique

·       Données ouvertes (*Open data*, *Linked Data*)

·       Analyse en ligne des réseaux sociaux (*Social OLAP*)

·       Personnalisation et recommandation de requêtes décisionnelles

·       Business Intelligence et *Cloud Computing*

·       Analyse en ligne de données parallèles et distribuées

·       Gestion et traitement de données dans le cloud

·       *Big data* et nouveaux paradigmes de traitement des données

·       *Big data* : cas d’usage

·       Flux de données et analyse

·       Données personnelles et aide à la décision

·       *Big Data Analytics*

·       Entrepôts de données et NoSQL (Not Only SQL)

·       Applications dans des domaines divers : Santé, Environnement,
Bio-informatique, Éducation…

·       Qualité, sécurité et fiabilité des entrepôts de données

·       Sécurité et protection des données privées

·       Qualité/valeur des données

·       Visualisation de données pour la Business Intelligence

*Dates importantes *

·       Date limite de réception des résumés : 23 Janvier 2017

·       Date limite de réception des articles :  31 Janvier 2017

·       Notification aux auteurs : 12 Mars 2017

·       Date limite de réception des textes définitifs : 31 Mars 2017

·       Date de la conférence :  27 – 29 Avril 2017

*Soumission  *

Les articles sont à soumettre via http://www.asd-conf.net/soumission

Les auteurs sont invités à soumettre des travaux originaux. Les articles
peuvent être rédigés en français ou en anglais. Les soumissions doivent
être anonymes (voir consignes aux auteurs sur le site). Les articles
doivent comporter 12 pages au maximum en format RNTI
<http://asd-conf.net/images/stories/files/rnti-x-y.zip>.

*Numéro spécial d’une revue*

Des versions étendues des meilleurs papiers de la conférence ASD 2017
seront publiées dans un numéro spécial de la revue ISI (Ingénierie des
Systèmes d’Information) chez Hermès.





*Contacts *

·       Sami ZGHAL, (Université Jendouba, Tunisie, Faculté des sciences
juridiques économiques et de gestion de Jendouba), sami.zghal@gmail.com ; Tél
: *(+216) 78 600 299 / (+216) 78 600 300 <+21678600300>* ; Fax : *(+216) 78
601 176*

·       Omar Boussaid, (ERIC, Université Lumière Lyon 2, Lyon, France),
Omar.Boussaid@univ-lyon2.fr  ; Tél :  <+33478772377>(+33) 4 78 77 23 77
<+33478772377> ; Fax :  <+33478772375>(+33) 4 78 77 23 75 <+33478772375>
·       http://www.asd-conf.net

