 

Sujet de stage de Master M2R Informatique

 

*** Conception dun module de Provenance dans OpenAlea pour léchange et la
comparaison de méthodes danalyse ***

 

Encadrants : Sarah Cohen-Boulakia (contact : cohen@lri.fr
<mailto:cohen@lri.fr> ) et Patrick Valduriez (INRIA)

Lieu : Institut de Biologie Computationnelle (IBC), Montpellier 

Rémunération : 436 euros/mois (gratification)

 

Contexte

La taille et la quantité des données scientifiques produites et disponibles
ont considérablement augmentées au cours des dernières années. En plus de
devoir être stockées et gérées, la tâche la plus importante réalisée sur ces
ensembles de données est leur analyse qui met en jeu une série doutils
bioinformatiques complexes et dédiés au domaine détude. Une telle analyse
est typiquement réalisée par lassemblage détapes impliquant une multitude
de scripts, doutils et dalgorithmes. Des efforts considérables ont été
réalisés dans le développement de systèmes et plateformes capables de
fournir un soutien à lutilisateur lors de la conception et la gestion de
telles analyses (appelés « workflow systems » ou « dataflow systems »).

Certains de ces systèmes ont depuis quelques années des modules de
provenance, capable de garder la trace précise des lancements
denchaînements doutils effectués, offrant à lutilisateur la possibilité
de reproduire ses expériences bioinformatiques et daccéder à des
informations relatives à la qualité des résultats obtenus (qualité relative
à la fiabilité des outils utilisés, des données prises en entrées, des types
de paramètres utilisés etc.).  Face à la multitude de représentations
disponibles pour les données de provenance [MPB10], [ABM+09] une série de
Provenance Challenges [MLA+08] [SGM11] a été organisée, débouchant sur la
proposition dun standard très général de provenance OPM, Open Provenance
Model [MCF+11]. 

 

OpenAlea [PDB+08] est une plateforme danalyse, de visualisation et
modélisation du fonctionnement et de la croissance de larchitecture des
plantes. Elle offre un point daccès unique à un ensemble de données et
doutils danalyse tout en fournissant aussi à ses utilisateurs la
possibilité de créer de nouveaux outils (en python) danalyse et de
modélisation. Ces différents outils peuvent être utilisés les uns à la suite
des autres formant ainsi des dataflows ou (workflows scientifiques)
décrivant une analyse complète. La plateforme compte aujourdhui plusieurs
centaines dutilisateurs. 

 

Lobjectif général de ce stage est de doter OpenAlea dun module de
Provenance capable de garder la trace précise de la composition des
dataflows et des exécutions (outils utilisés, paramètres et données prises
en entrée et générées). Ce module devra permettre aux utilisateurs de
connaître lévolution dun dataflow : « quel module a été modifié ou ajouté
entre deux versions de ce dataflow ?», « quelles sont les différences entre
deux dataflows ayant le même but général (ie produisant le même type de

donnée) mais ayant été conçu par deux équipes/personnes différentes » ?...

Ce module devra aussi permettre aux utilisateurs de comprendre mieux les
résultats différents obtenus par les exécutions dun même dataflow (rôle du
paramétrage des outils impliqués dans le dataflow, rôle des données

dentrée) [BCD+09]. 

Les réponses à ces questions doivent pouvoir être considérées à différents
niveaux de granularité [BCD+08] en fournissant à lutilisateur des niveaux
de détails plus ou moins important selon ses souhaits pour ne pas être
submergé dinformations.

 

Travail attendu

Le but de ce stage est (i) de proposer une représentation concise,
expressive et capable de prendre en compte des niveaux de granularités de
provenance différents des dataflows dOpenAlea et de leurs exécutions
(compatible avec les standards de provenance) et (ii) dintroduire un
algorithme efficace de comparaison de ces dataflows et exécutions. Plus
spécifiquement, les différentes tâches attendues sont les suivantes :

(1)         Représentation des dataflows (modules et les liens entre les

modules), représentation des exécutions des dataflows (données consommées et
produites lors dune exécution et exécution de modules), définition de la
relation entre ces représentations (models of computation). Différents
niveaux de granularité/détail devront pouvoir être considérés dans ces
représentations.

(2)         Proposition dune structure de stockage et dun format déchange

pour les dataflows et leurs exécutions

(3)         Conception et implémentation dun algorithme de comparaison de

dataflows et dexécutions à divers niveaux de granularités

(4)         Implémentation du module de provenance et de la fonctionnalité
de

différenciation des dataflows et exécutions dans la plateforme OpenAlea

 

Références

[ABM+09] Anand, M. K., Bowers, S., McPhillips, T., & Ludäscher, B. (2009,
March). Efficient provenance storage over nested data collections. In
Proceedings of the 12th International Conference on Extending Database

Technology: Advances in Database Technology (pp. 958-969). ACM.

 

[BCD+09] Bao, Z., Cohen-Boulakia, S., Davidson, S. B., Eyal, A., & Khanna,
S. (2009, March). Differencing provenance in scientific workflows. In Data
Engineering, 2009. ICDE'09. IEEE 25th International Conference on (pp.

808-819). IEEE.

 

[BCD+08] Biton, O., Cohen-Boulakia, S., Davidson, S. B., & Hara, C. S.

(2008, April). Querying and managing provenance through user views in
scientific workflows. In Data Engineering, 2008. ICDE 2008. IEEE 24th
International Conference on (pp. 1072-1081). IEEE.

 

[MCF+11] Moreau, L., Clifford, B., Freire, J., Futrelle, J., Gil, Y., Groth,
P., & den Bussche, J. V. (2011). The open provenance model core
specification (v1. 1). Future Generation Computer Systems, 27(6), 743-756.

 

[MLA+08] Moreau, L., Ludäscher, B., Altintas, I., Barga, R. S., Bowers, S.,
Callahan, S., et al (2008). Special issue: The first provenance challenge.

Concurrency and computation: practice and experience, 20(5), 409-418.

 

[MPB10] Missier, P., Paton, N. W., & Belhajjame, K. (2010, March).

Fine-grained and efficient lineage querying of collection-based workflow
provenance. In Proceedings of the 13th International Conference on Extending
Database Technology (pp. 299-310). ACM.

 

[PDB+08] C. Pradal, S. Dufour-Kowalski, F. Boudon, C. Fournier, C. Godin.

OpenAlea: A visual programming and component-based software platform for
plant modeling. Functional Plant Biology

 

[SGM11] Simmhan, Y., Groth, P., & Moreau, L. (2011). Special Section: The
third provenance challenge on using the open provenance model for
interoperability. Future Generation Computer Systems, 27(6), 737-742.

 

--

Sarah Cohen-Boulakia

Maître de conférences

Laboratoire de Recherche en Informatique

Université Paris Sud


