
-----------------
Un stage de 6 mois pour un étudiant de M2 est proposé à l'IRIT, au sein 
de l'équipe LILaC. Le stage se passera à l'Université Toulouse 1 
Capitole, sous l'encadrement de Umberto Grandi et Laurent Perrussel. Le 
stage est ouvert aux étudiants de M2 en intelligence artificielle ou 
informatique théorique. Un bon niveau en logique ainsi qu'en complexité 
computationnelle est souhaité.

Merci d'envoyer les candidatures à umberto.grandi@ut-capitole.fr avant 
le 1er décembre 2016 (CV, lettre de motivation spécifiant quels cours et 
quelles compétences seront utiles pour compléter le projet de stage 
décrit ci-dessous, relevé partiel ou complet des notes de M1 et M2).

***Projet de recherche***

Ce stage a pour objectif l'étude de modèles qualitatifs de diffusion 
d'opinions sur un réseau social, à partir des travaux conduits récemment 
dans l'équipe LILaC (Grandi, Lorini and Perrussel, 2015, 2016). 
L'étudiant se concentrera sur le problème de terminaison du processus 
itératif PWOD défini dans la mémoire de master de Sirin Botan (2016), un 
problème ouvert qui a été partiellement résolu dans le cas des processus 
de diffusions de préférences (Brill, Elkind, Endriss and Grandi, 2016). 
Une implantation de ces processus itératifs est envisagée.

***Bibliographie***

Sirin Botan. Propositional Opinion Diffusion with Constraints. Msc 
Thesis, University of Amsterdam, 2016 (superviseurs : Ulle Endriss, 
Umberto Grandi and Laurent Perrussel)

Markus Brill, Edith Elkind, Ulle Endriss, and Umberto Grandi. Pairwise 
Diffusion of Preference Rankings in Social Networks. In Proceedings of 
the 25th International Joint Conference on Artificial Intelligence 
(IJCAI-2016).

Umberto Grandi, Emiliano Lorini and Laurent Perrussel. Propositional 
Opinion Diffusion. In Proceedings of the 14th International Conference 
in Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS-2015).


-- 
Umberto Grandi
IRIT - Université Toulouse 1 Capitole
Email:umberto.grandi@ut-capitole.fr
www.irit.fr/~Umberto.Grandi
0033 (0) 5 67 73 29 61


