
Merci de faire circuler et rediffuser le plus largement possible, et 
très vite, le présent appel.
Bien cordialement,
J.Valluy
--------------------------------------------------------------------
Dans le cadre de l'appel ci-dessous à candidature pour un poste en 
contrat doctoral de "chercheur en humanités numériques" (3 ans, prise de 
fonction au 1er octobre 2014) en relation avec la Chaire thématique 
HUMANUM  (du Labex OBVIL & ComUE Sorbonne-Universités), qui a pour 
objectif notamment de réaliser la numérisation de corpus de textes 
théoriques et critiques, d'histoire littéraire, d'histoire des sciences 
dites dures, d'histoire des sciences humaines et sociales du XIX ème et 
du XX ème siècles, un appel spécifique est lancé sur le sujet suivant :

  "*/Les politiques de numérisation des archives et des éditions en 
arts, lettres et sciences humaines :
effets sur les métiers, organisations, marchés/****/et émergences des 
humanités numériques/*."

Les candidat-e-s intéressé-e-s par ce sujet devront répondre à l'appel 
global de la chaire HUMANUM dans le cadre de laquelle leurs candidatures 
seront examinées comme les autres.

L'appel spécifique est publié par l'Ecole Doctorale de l'UTC  : 
http://www.utc.fr/Ecole_Doctorale/offres-theses.php

Doc. réf. : 
http://www.utc.fr/Ecole_Doctorale/iso_album/proposition_de_these_j._valluy_juillet_2014.pdf

En cas de sélection de la candidature, le ou la candidat-e sera inscrit 
en thèse à l'École Doctorale de l'Université de Technologie de Compiègne 
et rattaché au laboratoire Costech (groupe EPIN) sous la direction de 
Jérôme VALLUY, avec une co-direction à définir dans le périmètre des 
établissements partenaires de la Chaire thématique (Université 
Paris-Sorbonne/Paris4, Université Pierre-et-Marie-Curie/Paris6) pour un 
débouché disciplinaire en sociologie ou  en science politique ou en 
sciences de l'information et de la communication, selon le cursus et le 
choix d'orientation du ou de la candidat-e, ou tout débouché 
professionnel sur le secteur de l'édition scientifique et de 
l'information scientifique et technique relatifs aux humanités 
numériques. Les dossiers de candidat-e-s titulaires d'un 
Master2-recherche en sciences humaines et sociales dont les mémoires 
auraient porté sur le domaine d'étude ou sur un domaine prédisposant à 
aborder celui-ci ou comportant une expérience professionnelle ou 
personnelle dans la maîtrise des systèmes sociaux et numériques du 
domaine d'étude sont particulièrement attendus.

Chaque candidat-e est appelé-e à fournir dans son dossier de 
candidature, un projet personnel de recherche doctorale, en quelques 
pages avec bibliographie, qui précisera l'orientation scientifique qu'il 
ou elle souhaite donner au sujet indiqué ci-dessus. Plusieurs 
orientations sont envisageables notamment pour les recherches empiriques 
: sur les transformations liées au numérique des organisations et des 
métiers du secteur des bibliothèques et de l'information scientifique et 
technique (IST) ; sur les transformations liées au numérique des métiers 
et marchés de l'édition scientifique en art, lettres et sciences 
humaines ; sur les transformations liées au numérique des métiers de la 
recherche et de l'enseignement en humanités numériques... Plusieurs 
orientations sont envisageables également du point de vue de la 
problématique qui pourra s'orienter, selon les choix des candidat-e-s, 
vers la sociologie du travail et ses transformation liée au numérique en 
secteur bibliothèque ou en secteur édition scientifique ;  vers 
l'analyse des politiques publiques de numérisation des archives ou 
celles d'édition numérique scientifique et pédagogique en libre accès ;  
vers l'étude des usages sociaux de nouvelles technologie d'information 
et communication auxquels correspondent certaines émergences en 
humanités numériques... Les précisions ci-dessus n'ont rien d'exhaustif 
ou de limitatif : elles visent à aider les candidats dans l'élaboration 
de leur dossier mais d'autres terrains et d'autres approches du sujet 
sont possibles et souhaitées.

Les dossiers de candidatures devront être envoyés et reçus au 
secrétariat du Costech-UTC avant le dimanche 7 septembre 2014 à minuit, 
le cachet de la poste faisant foi, et au plus vite, transmis par email à 
<jerome.valluy@utc.fr> et <jerome.valluy@univ-paris1.fr>. Les 
candidat-e-s peuvent, dès maintenant et jusqu'au 15 août, prendre 
contact par email pour des informations et discussions préliminaires en 
vue d'un dépôt de ce dépôt de candidature.

*//*

*INTITULE DU POSTE : chercheur en humanités numériques*

**//

/Catégorie : contrat doctoral (3 ans)//Prise de fonction : /1 octobre 2014//

//Structure de référence :*CHAIRE THEMATIQUE HUMANUM*

Localisation géographique : LABEX Obvil Université Paris-Sorbonne, 1 rue 
Victor Cousin, 75005 Paris

Rattachement hiérarchique au sein de la structure :*Milad DOUEIHI, 
Chaire Humanum ; Directeur du LABEX OBVIL, Didier Alexandre*

N+1 de l'agent :*Co-Directeurs de recherche*

Quotité de travail inhérente au poste :*100%***

*Missions du Service*

//

/Les missions formalisent la contribution et le rôle spécifique du 
service, de la structure dont dépend l'agent./

*Utiliser des verbes d'action***

	

//

La Chaire thématique HUMANUM s'inscrit dans le cadre de la COMUE 
Sorbonne-Universités . Elle développe des programmes de formation en L, 
M, D d'histoire du numérique et de réflexion épistémologique et éthique 
que résume la notion d'humanisme numérique. Elle s'appuie sur un 
laboratoire d'Humanités numériques, le labex OBVIL, qui réunit des 
chercheurs en littérature française, comparée, anglaise et 
nord-américaine, italienne, hispanique, et en informatique, des 
chercheurs en informatique et sciences dures, et des chercheurs en 
informatique et sciences sociales. Elle a pour objectif de réaliser la 
numérisation de corpus de textes théoriques et critiques, d'histoire 
littéraire, d'histoire des sciences dites dures, d'histoire des sciences 
humaines et sociales du XIX ème et du XX ème siècles : ces corpus 
interdisciplinaires feront l'objet d'une réflexion épistémologique et 
éthique, et leur numérisation sera indissociable d'une réflexion sur les 
outils d'analyse informatique, ontologies, cartographies, alignement de 
textes, établissement de topiques argumentatives. Le présent contrat 
doctoral répond à ce programme : le projet présenté par le candidat 
comportera un versant informatique et un versant littéraire, cette 
double définition justifiant le principe d'une double direction.

La Chaire thématique HUMANUM offre deux contrats doctoraux.

**

*Fonctions de l'agent*

//

Les fonctions de l'agent sont la contribution de cet agent aux missions 
du service.

*Utiliser des verbes d'action*

**

	

//

Réaliser un projet de recherche en humanités numériques :

-à partir d'un projet de littérature (littérature française ou italienne 
ou hispaniste ou anglo-saxonne ou comparée) ou d'histoire des sciences 
ou de sciences humaines et sociales reposant sur un corpus d'auteur(s) 
ou d'oeuvres centré autour d'un des axes interdisciplinaires de 
recherche défini dans le programme de la chaire thématique HUMANUM.

-développer des outils numériquesà partir de la problématisation du 
corpus littéraire

-contribuer à la conception d'éditions numériques savantes


  Activités de l'agent

//

/Les activités sont les principales opérations à effectuer pour remplir 
les fonctions./

/Elles sont la traduction concrète des fonctions./

//

**

	

-Dans un contrat de trois ans, mener à termele Doctorat sous la double 
direction des Directeurs de recherche rattachés, pour les domaines 
littéraires, à une Ecole doctorale de l'Université Paris-Sorbonne et, 
pour le domaine de l'histoire des sciences, des sciences socilaes, du 
numérique, à une Ecole doctorale de l'Université Pierre et Marie Curie 
ou de l'Université de technologie de Compiègne. On trouvera sur les 
sites de chacune des trois universités (UPS, UPMC, UTC) la liste des 
directeurs de recherche potentiels.

-Assurer des missions d'information etde formation en humanités 
numériques auprès des étudiants en Master et en Doctorat de la COMUE 
Sorbonne-Universités

-Contribuer au développement des outils numériques en relation étroite 
avec les ingénieurs d'étude du LABEX, les ingénieurs du LIP6, les 
ingénieurs de l'EAde l'UTC ;

-Participer à l'organisation des séminaires de recherche du LABEX


  Compétences

//

Les compétences se traduisent par des savoirs, savoir-faire, savoir-être.

**

	

Etre titulaire d'un Master obtenu avec mention Très Bien dans les 
disciplines littéraires et/ou informatiques.

S'inscrire en Doctorat.

Avoir une éventuelle expérience d'enseignement (par exemple tutorat).

Avoir la capacité à s'intégrer à une équipe de recherche et à travailler 
en équipe, sur plusieurs sites.

//

*Le dossier de candidature réunit un CV, un diplôme de master 2 
recherche, un projet scientifique interdisciplinaire , une lettre de 
motivation, éventuellement des lettres de recommandation et deux lettres 
de l'un et l'autre co-directeur. Le jury pourra, après lecture et 
sélection d'un projet, décider du choix des co-directeurs et du 
rattachement du doctorant à deux laboratoires. *

*Date limite du dépôt du dossier_le 07/09/2014.__
_*

*_Contacts :_*/
/

/Milad Doueihi, Chaire thématique HUMANUM miladus@gmail.com/

/Didier ALEXANDRE , directeur du LABEX OBVIL 
didier.alexandre@paris-sorbonne.fr 
<mailto:didier.alexandre@paris-sorbonne.fr>/

/Jean-Gabriel GANASCIA , UPMC, LIP 6 jean-gabriel@ganascia.name 
<mailto:jean-gabriel@ganascia.name>/

/Serge BOUCHARDON, UTC, serge.bouchardon@utc.fr 
<mailto:serge.bouchardon@utc.fr>/

/Jérôme VALLUY jerome.valluy@utc.fr et jerome.valluy@univ-paris1.fr/

/David AUBIN, UPMC, david.aubin@imj-prg.fr/

/copie à Clarisse Barthelémy clarisse.barthelemy@gmail.com 
<mailto:clarisse.barthelemy@gmail.com> /

//





