Attention : Afin que nous puissions prendre en compte votre inscription 
lors de la commande du repas de midi, il est impératif que vous vous 
inscriviez le plus rapidement possible.

De plus cela nous permettrait de faire les derniers ajustements 
(préparation ou changement de salle si nécessaire, impression des 
badges, pause café, etc).*

Site d’inscription à la journée* : Inscription 
<http://sif-jr-2014.sciencesconf.org/registration>
(SI vraiment vous n'avez pas le temps d'adhérer à la SIF (ou pas de 
carte bleue sur vous)  mais comptez le faire : choisissez  Adhérent lors 
de l'inscription, on régularisa sur place)


D'avance merci

Pierre Gançarski
P.o Les organisateurs

/PS : N'hésitez pas à relayer l'information auprès de vos doctorant(e)s 
- pour beaucoup d'entre eux/elles, cela peut entrer dans les formations 
reconnues par leur École Doctorale//
/
===========================================

La SIF organise le 25 septembre 2014 à Télécom ParisTech, une journée 
Recherche sur la "*Formation et Innovation en informatique*"  portant 
sur les liens entre les formations scientifiques et techniques (niveau 
bac+5 et plus) et l’innovation en informatique portée par les 
entreprises du secteur du Numérique.

Les entreprises du numérique recrutent la très grande majorité de leurs 
collaborateurs dans les grandes écoles et les universités car elles ont 
besoin d’innover sans cesse. Nous pensons donc que cette journée peut 
permettre de nous interroger sur nos formations bac+5 et plus  (Par 
exemple, comment les orienter pour qu'elles soient à la croisée des 
mondes académiques et industriels ?) mais aussi d'apporter des réponses 
à nos M2 et (futur-e-s) doctorant-e-s (Faut-il choisir entre une 
carrière dans le monde académique (Enseignant/chercheur, Chercheurs, 
Ingénieurs de recherche) ou franchir le Rubicon pour travailler dans des 
équipes R&D des entreprises ?)

Elle sera l'occasion d'entendre des interventions de hauts responsables 
du CNRS INS2I, d'INRIA, du Syntec Numérique, de Télécom ParisTech, de 
Pasc@line, de l'ancien directeur général de Supelec et membre de 
l’Académie de Technologies et d'un député auteur du rapport sur le doctorat.

Le programme détaillé se trouve sur le site de la SIF : 
http://www.societe-informatique-de-france.fr/recherche/les-journees-recherche/journee-recherche-de-la-sif-2014/

--

Le coût est fixé à 30€ – la participation est  gratuite pour les 
adhérents de la SIF mais /nécessite une inscription au préalable./

L’adhésion à la SIF est de 30 € (prix normal) avec possibilité d’un prix 
réduit 15 € (voir les informations sur les adhésions 
<http://www.societe-informatique-de-france.fr/la-sif/adhesions>).

ATTENTION : L’adhésion est*gratuite* pour les *étudiant(e)s* et 
*doctorant(e)s*

*Pour adhérer à la SIF* : Adhésion 
<http://www.societe-informatique-de-france.fr/la-sif/adhesions>

*Site d’inscription à la journée* : Inscription 
<http://sif-jr-2014.sciencesconf.org/registration>

Un buffet gratuit est prévu pour permettre àtous les inscrits de 
déjeuner sur place.


---
Pour le comité d'organisation

Pierre Gançarski


