
Avec nos excuses pour les réceptions multiples.
*****************************************


Annonce de journée thématique ARIA-GRCE et appel à présentation jeunes 
chercheurs
======================================================================

Les communautés ARIA et GRCE ont décidé de se réunir cette année le 2 
avril 2015 à Télécom ParisTech (amphi Opale) pour une journée thématique 
intitulée " Recherche et extraction d'informations dans les textes et 
les images".
L’objectif de la journée est d’animer une rencontre sur le thème commun 
de la recherche d'informations « texte et image » concernant des 
problématiques liées à l'indexation, à l'extraction d’informations à 
large échelle, à l'accès multimodal des contenus, à la sémantique...
Loin de vouloir balayer le spectre très étendu de ces différents 
domaines de recherche, nous souhaitons que cette journée puisse proposer 
des définitions claires, et des pistes de réflexions communes permettant 
aux chercheurs de mieux appréhender les problèmes de recherche 
d’informations texte-image et d’aborder de nouvelles techniques 
d’exploration des contenus (combinaison de modalités, recherche par 
similarité, extraction de connaissance fine, ou détection d’un objet 
particulier…).

Le programme est actuellement en cours de construction (avec une 
alternance de présentations seniors et jeunes chercheurs).

Nous invitons tout jeune chercheur, doctorant ou postdoctorant à venir 
présenter ses travaux émanant de cette thématique en indiquant par mail 
(veronique.eglin@insa-lyon.fr) un intitulé et un bref résumé
Une présentation orale de 15 à 20 minutes sera alors à préparer.

Nous vous remercions de votre contribution et de votre participation à 
cette journée,

Contact: Véronique Eglin, veronique.eglin@insa-lyon.fr




