Bonjour,

Le laboratoire L3i et la société Tactyl (groupe Raccourci, 
http://www.raccourci.fr/) sont à la recherche d'un étudiant de Master 2 
Informatique afin de concrétiser un stage de 6 mois intitulé : 
"Développement d’une application de visualisation et d’analyse des 
déplacements des Mobinautes utilisateurs des applications de la 
collection Mobitour".

Contexte / sujet :
L’entreprise Tactyl, entreprise rochelaise de développement 
d’applications sur smartphones, et le laboratoire L3i, laboratoire de 
recherche en Sciences et Technologies de l’Information et de la 
Communication de l’Université de La Rochelle, s’associent pour proposer 
un sujet de stage dans le domaine de l’e-Tourism.
Depuis le lancement de l’application Mobitour il y a 4 ans par la 
société Tactyl, celle ci est devenue une collection d’applications 
utilisées par plus de 100 Offices de Tourisme en France. Chaque 
destination touristique cliente de la société Tactyl, exploite une 
configuration du socle technique de l’application Mobitour.
Sur chacune de ces applications, les mobinautes utilisateurs peuvent 
accepter de transmettre leur géolocalisation. Ces positions GPS, sont 
enregistrées en continu dans une base de données. Ces données vont 
permettre de révéler des informations stratégiques et pertinentes pour 
nos clients Offices de Tourisme. Dans la mesure où seulement 10 % 
seulement des vacanciers se rendent physiquement dans un Office de 
Tourisme, il est intéressant de mieux comprendre leurs attentes en 
utilisant les données produites par leurs déplacements effectifs dans la 
ville.

Le stagiaire sera conjointement encadré par la société Tactyl et par le 
laboratoire L3i.
Le stage sera effectué à La Rochelle.

Sujet complet en attaché, n'hésitez pas à nous poser des questions.

Cordialement,
-- 
Mickael Coustaty
Researcher
Laboratoire l3i
05 46 45 87 63
mickael.coustaty@univ-lr.fr <mailto:mickael.coustaty@univ-lr.fr>
Laboratoire Informatique, Image et Interaction 
<http://l3i.univ-larochelle.fr>
Suivez-nous : Facebook 
<https://www.facebook.com/Universite.de.La.Rochelle> | Twitter 
<https://twitter.com/UnivLaRochelle>

