*MCF (MCF1187) : Fouille de données inter-connectées et imparfaites*

*Mots-clés* : Fouille de données, données inter-connectées, données 
imprécises et incertaines

*Enseignement : *Le poste concerne le département informatique de l'IUT 
de Lannion de l'Université de Rennes 1. Le/la candidat-e s'investira en 
priorité dans les enseignements des modules d'informatique aussi bien en 
formation initiale (première et deuxième année) de DUT Informatique, en 
formation par alternance en deuxième année ainsi qu'en Licences 
Professionnelles, à savoir analyse et conception de systèmes 
d'information, bases de données, ainsi que Génie Logiciel (conception et 
programmation objet). Il sera demandé une participation active dans la 
gestion des modules (responsabilité et coordination des matières). Une 
implication dans le suivi des projets et des stages est également demandée.

*Recherche : *L'objectif est de recruter un-e maître de conférence qui 
s'intègrera dans l'une des équipes du département "Data and Knowledge 
Management" de l'IRISA. La personne recrutée devra s'insérer dans ce 
département et avoir des compétences enrichissant et complétant les 
équipes de ce département présentes sur le site de Lannion. On peut 
citer en particulier les axes de recherche suivants : la représentation 
des données et leur accès, en présence d'incertitudes et d'imprécision, 
l'évaluation et le maintien de la qualité des données, lorsqu'elles sont 
distribuées et/ou hétérogènes, la fusion et l'acquisition de données 
multi-sources, multi-agents, ...

*Lieu d'exercice* : Lannion

*Contacts *_Jean-Marc.Jezequel@irisa.fr 
<mailto:Jean-Marc.Jezequel@irisa.fr>_, _Marie-Odile.Cordier@irisa.fr 
<mailto:Marie-Odile.Cordier@irisa.fr>, Arnaud.Martin@univ-rennes1.fr 
<mailto:Arnaud.Martin@univ-rennes1.fr>_


