Proposition de thèse financée (demande de financement en cours, concours 
CDE) :

*Co-extraction d’ontologie du contenu et expressivité dans les 
ressources textuelles*


*Direction/encadrement* : Giuseppe Berio, Nicolas Béchet (équipe 
EXPRESSION IRISA-Vannes), Mounira Harzallah (équipe DUKE, LINA-Nantes)

*Localisation* : IRISA site de Vannes

*Description* :

Le *sujet de thèse* porte en premier lieu sur le développement des 
méthodes et outils pour *l’extraction semi-automatique d’ontologies* du 
contenu (ou du domaine) à partir de ressources textuelles (hétérogènes). 
En deuxième lieu, le sujet propose la définition et l’expérimentation 
d’une représentation de *l’expressivité* (à savoir toute sorte de 
variabilité pour exprimer un même contenu, par exemple, terminologie 
particulière ou style du document), utilisable lors de l’extraction de 
l’ontologie. Un premier intérêt d’extraire conjointement l’ontologie et 
des formes d’expressivité est de pouvoir établir les liens et la 
frontière entre elles et les spécificités de chacune (par exemple, pour 
un texte donné, il s’agit de mettre en évidence ce qui relève de 
l’ontologie et ce qui relève de l’expressivité) ; il s’agit aussi de 
pouvoir réutiliser de l’information intéressante, collectée pour 
l’extraction de l’ontologie mais qui n’est pas représentée par 
l’ontologie. Un deuxième intérêt est de pouvoir fouiller les 
informations d’expressivité pour extraire ensuite des points de vue, 
attitudes, états des humains auteurs des textes ; des applications 
innovantes utilisent ses informations pour reconnaitre des opinions, des 
situations, et des capacités de ses humains.

     Vous trouverez des détails et des références dans le fichier joint, 
ainsi que la version en Anglais.

*Profil du candidat :*

S'agissant d'un contrat sur concours CDE, le *candidat doit être classé 
au meilleur niveau* d’un « Master 2 Recherche » en France ou équivalent 
à l’étranger, spécialité Informatique ou similaire,

·ayant acquis des fortes compétences pratiques et théoriques en 
apprentissage automatique, fouille de données et de textes,

·possédant des connaissances en Ontologies et Traitement automatique de 
la langue naturelle (TAL),

·une excellente maîtrise de la programmation Java (ou équivalent) et

·une excellent communication en Français ou en Anglais et une excellente 
maîtrise de l’Anglais écrit.


Pour pouvoir postuler, il faut envoyer à Giuseppe BERIO 
(giuseppe.berio@univ-ubs.fr <mailto:giuseppe.berio@univ-ubs.fr>) avant 
le *3 Mai 2015 :*

1.Un *CV complet* portant sur vos diplômes, expériences et compétences,

2.*Les bulletins des notes et les classements pour les 3 dernières 
années (Master 1, 2, Licence ou équivalent), *

3.*Noms et adresses e-mail de 2 chercheurs ou 
enseignants-chercheurs*pouvant recommander votre candidature,

4.Une *lettre de motivation*,

5.*Une page à part décrivant en détail vos compétences/expériences par 
rapport aux compétences/expériences requises (voir "profil du candidat).*


Les détails de la procédure de sélection et du contrant proposé se 
trouvent dans le fichier joint.

Cordialement,
Giuseppe Berio

