**

*
*--- *Nhésitez à rediffuser largement *---

**

*GdR MaDICS - Appel à Actions*

*

L’objectif du GDR MaDICS est de promouvoir et animer des activités de 
recherche interdisciplinaires positionnées dans un continuum «des 
données aux connaissances et à la prise de décision» dont le point de 
départ sont les masses de données en Sciences. MaDICS est également un 
forum d’échanges entre scientifiques et acteurs économiques confrontés 
aux problèmes du “big data” et des Sciences des données, un instrument 
de prospective et un lieu d’accompagnement des jeunes chercheurs dans 
les domaines concernés.


La notion d’Action est au centre de MaDICS. Elle recouvre une 
problématique de recherche partagée par une communauté de chercheurs et 
de partenaires de diverses disciplines sur des masses de données 
scientifiques bien identifiées. Une Action propose un projet d’animation 
de recherche interdisciplinaire coordonnant diverses activités(journées 
thématiques ou scientifiques, écoles d’été, études prospectives, 
comparaison de méthodes et d’algorithmes, challenges scientifiques, etc. 
) entre  spécialistes des données collectées, exploitées, interprétées 
dans divers domaines scientifiques. Pour mieux afficher son 
interdisciplinarité, il est recommandé qu’une Action soit sous la 
responsabilité de  personnes  issues de domaines différents (STIC, SHS, 
Vie et Santé, …).


Une liste des Actions actuellement en cours est disponible à l’adresse 
http://www.madics.fr/actions/actions-en-cours/


Un appel à proposition de nouvelles Actions ainsi que les attendus et 
les modalités de soumission sont disponibles sur le site du GdR 
www.madics.fr <http://www.madics.fr>, rubrique Actions

(Pour atteindre le formulaire de soumission, il est nécessaire d'être 
connecté sur le site)


*N’hésitez pas à nous contacter pour toutes informations complémentaires
**
*

Les propositions d’actions doivent être soumises avant le25 octobre 2016.

Bien cordialement


La Direction MaDICS* **

