Nos excuses en cas de réceptions multiples

Appel à Participation

Big Data Mining and Visualization

Journées des groupes de travail EGC

avec une session spéciale Big Data et Santé

co-organisée avec le thème e-Santé du GDR STIC-Santé

Le lundi 23 et le mardi 24 juin 2014 à Lille

http://eric.univ-lyon2.fr/~gt-fdc/journees/ 
<http://eric.univ-lyon2.fr/%7Egt-fdc/journees/>

Université de Lille 2,

Pôle recherche de la Faculté de Médecine (CERIM), Amphithéâtre A**

http://cerim.univ-lille2.fr/plan-dacces.html

Les groupes de travail de l'association EGC : « Fouille de Données 
Complexes » (GT-FDC <http://eric.univ-lyon2.fr/%7Egt-fdc/>), « Fouille 
de Grands Graphes » (GT-FGG 
<http://www.polytech.univ-nantes.fr/GT-FGG/>) et « Visualisation 
d'informations, interaction et fouille de données » (GT-VIF 
<https://sites.google.com/site/gtvifegcafihm/>, commun avec l'AFIHM) 
organisent chaque année depuis deux ans des journées thématiques visant 
d'une part à poursuivre les activités des groupes et d'autre part à 
développer des axes communs autour de la complexité liée à la fouille 
des données massives.

Cette 3^e édition est co-organisée avec le thème e-Santé du GDR 
STIC-Santé (www.stic-sante.org <http://www.stic-sante.org>). Une session 
sera consacrée aux problématiques de Big Data et Santé.

Les problématiques abordées lors de ces deux journées concernent les 
processus (acquisition, structuration, extraction d'information et de 
connaissances et la visualisation) ou les données elles-mêmes. 
L'objectif de ces journées est de rassembler l'ensemble des acteurs de 
la communauté scientifique intéressés par ces nouvelles approches de la 
fouille de données massives (Big Data) afin de susciter des interactions 
entre chercheurs du domaine et d'animer/de dynamiser cette communauté. 
Des conférenciers invités présentent également leurs travaux.


L'inscription est gratuite mais obligatoire avant le *6 juin 2014* sur 
le site suivant :

https://docs.google.com/forms/d/1Fse_E0qrbBsIb4JdQU8pPZ4s6RWifMs79iJ80T6tFg8/viewform

*Conférenciers invités*

______________________________

·*Marc Cuggia *(PU-PH, CHU de RENNES, Faculté de Médecine, Université 
RENNES 1)https://sites.google.com/site/prmarccuggia/

·*Joël Colloc *(PU, docteur en médecine CIRTAI - Université du Havre) 
http://www.cirtai.org/spip.php?rubrique389&lang=en


      ·Sihem Amer-Yahia (DR1  CNRS, LIG)http://membres.liglab.fr/amery/
      <http://membres.liglab.fr/amery/>




*Programme
*

______________________________

*
*

** **

*Lundi  23 juin *

*

10H00-11H00

Conférencier invité  Joël Colloc

Aspects éthiques et impact social de l'utilisation du Big Data en santé


11H00-11H30

Visualisation des connaissances et de l'information en utilisant la 
technique des îles de mémoires

Bin Yang and Jean-Gabriel Ganascia.


11H30-12H00

Projet Camomile : visualisation interactive d'annotations de documents 
multimédia

Pierrick Bruneau, Hervé Bredin, Mickaël Stefas and Thomas Tamisier.


12H00-12H30 Visualisation des Modèles de Mélange

Serge Iovleff, Christophe Biernacki and Vincent Vandewalle.


12H30-14H00Repas


14H00-15H00  Conférencier invité  Sihem Amer-Yahia

Big (User) (Health) Data Management


15H00-15H30

Un assistant utilisateur en ligne pour la fouille visuelle de données

Fatma Bouali and Gilles Venturini.


15H30 -16H00

Clustering and visualization over data stream

Mohammed Ghesmoune, Hanene Azzag and Mustapha Lebbah.


16H00 -- 16H30

Gestion de données RDF: incertain et Big data

Huang Xin, Benbernou Salima and Ouziri Mourad.






Mardi 24 juin


09H00-10H00  Conférencier invité Marc Cuggia

Outils de recherche et de fouille réexploitant les données patients à 
des fins de recherche biomédicales


10H00-10H30

Intégration et fouille de données biologiques ouvertes - Application à 
l'analyse de gènes responsables d'une maladie

Gabin Personeni, Simon Daget, Céline Bonnet, Philippe Jonveaux, 
Marie-Dominique Devignes, Malika Smail-Tabbone and Adrien Coulet.


10H30-11H00 : pause


11H00-12H30

Modélisation par règles de propagation au sein de réseaux

Jason Vallet, Bruno Pinaud and Guy Melançon.


11H30-12H00

Analyse de communautés locales dans les réseaux sociaux dynamiques et 
distribués

Blaise Ngonmang.


12H00-12H30

Clustering algorithms for large complex networks

Attal Jean-Philippe and Maria Malek.


12H30-14H00Repas


14H00-14H30

Execution traces analysis

Christiane Kamdem.


14H30-15H00

Utilisation massive de classifieurs supervisés pour les Big Data sur le 
Cloud : une approche combinant MapReduce et SMA

Rabah Mazouzi, Cyril De Runz and Herman Akdag.


15H00-15H30

Vers une coordination d'équipes de secours lors de situations de crise : 
un algorithme ACO prometteur

Jason Mahdjoub and Francis Rousseaux.



15H30-16H30 Discussion et clôture des journées*
**

*

*

*Comité d'organisation*

______________________________

Hanene Azzag (LIPN, Univ. Paris 13)

Régis Beuscart (Univ. Lille 2)

Fatma Bouali (Univ. Lille 2)

Lydia Boudjeloud (LITA, Univ. de Lorraine)

Cécile Favre (ERIC, Univ. Lyon 2)

Jocelyne Fayn (INSERM)

Cyril de Runz (CReSTIC, Univ. Reims)

Germain Forestier (MIPS, Univ. de Haute Alsace)

Camille Kurtz  (LIPADE, Paris Descartes)

Mustapha Lebbah (LIPN, Univ. Paris 13)

Fabien Picarougne (LINA, Univ. Nantes)

Bruno Pinaud (LABRI, Univ. Bordeaux)


