TOTh 2013 : APPEL A COMMUNICATIONS

Terminologie & Ontologie : Théories et applications

Chambéry – France


Conférence : 6 et 7 juin 2013

Formation : 4 et 5 juin 2013


http://www.porphyre.org/toth/

http://www.porphyre.org/toth/toth-2013/appel-a-communications

http://www.porphyre.org/toth/files/TOTh-2013-appel-a-communications.pdf


Dates importantes :

-------------------------

14 janvier 2013 : Date limite de soumission

4 mars 2013 : Notification d’acceptation

6 mai 2013 : Version définitive


Soumission par EasyChair :

-----------------------------------

Les soumissions d'articles (articles complets) se font exclusivement
par EasyChair :

http://www.easychair.org/conferences/?conf=toth2013


Présentation :

------------------

En rapprochant terminologie et ontologie, les conférences TOTh mettent
l’accent sur les apports mutuels de ces deux disciplines et sur de
nouvelles perspectives de développement tant théoriques que pratiques.


La terminologie s’intéresse aux dénominations des concepts et des
objets dans un domaine précis, mais aussi aux unités telles que les
collocations, les combinaisons lexicales ou les phraséologies en
usage, qui font partie des vocabulaires, des discours et des langues
de spécialité. D’un point de vue méthodologique, le terminologue
développe des pratiques qui visent la conception et la création de
ressources terminologiques utiles à toute fin langagière : traduction,
aménagement, lexicographie, enseignement des langues à des fins
spécifiques, etc.


La qualité et la rigueur des discours de spécialité étant directement
dépendantes de la relation entre l’organisation lexicale et
l’organisation des connaissances, une réflexion conjointe entre les
terminologues, traducteurs, lexicographes, ingénieurs des
connaissances et informaticiens s’impose.


La terminologie et l’ontologie partagent des objectifs similaires dans
leur compréhension et la description de la réalité. Les ontologies
issues de l’ingénierie des connaissances constituent aujourd’hui une
des voies les plus prometteuses pour la modélisation du système
conceptuel des terminologies. Au cœur de nombreuses applications du
monde numérique, les ontologies permettent l’opérationnalisation des
terminologies et leur utilisation à différentes fins : aide à la
traduction, gestion et traitement de l’information, gestion des
connaissances et de contenus multilingues, web sémantique, etc.


Par nature transdisciplinaires, la terminologie et l’ontologie
mobilisent des pratiques et des théories qui relèvent de nombreuses
disciplines dont principalement la linguistique, les langues de
spécialité, l’épistémologie, l’ingénierie des connaissances et les
sciences de l’information.


Publics & Disciplines :

----------------------------


Les conférences TOTh visent à rassembler chercheurs, enseignants,
formateurs, utilisateurs et industriels dont les préoccupations
relèvent à la fois de la terminologie et de l’ontologie, et de façon
plus générale de la langue et de l’ingénierie des connaissances. Elles
se veulent un lieu d’échange et de partage où sont exposés problèmes,
solutions et retours d’expériences tant sur le plan théorique
qu’applicatif ainsi que les nouvelles tendances et perspectives des
disciplines associées : terminologie, langues de spécialité,
linguistique, intelligence artificielle, ingénierie des connaissances,
systèmes d’information, ingénierie collaborative, sciences de
l’information, documentation, etc.


Prix « Jeune chercheur » :

--------------------------------


Depuis 2011 un prix « Jeune chercheur » est décerné par le comité de
programme lors de la conférence.



Thèmes de la Conférence (liste non exhaustive) :

 --------------------------------------------------------------



Approches linguistiques :



- langues de spécialité, traduction, lexicographie de spécialité,
aménagement linguistique et terminologique, communication de
spécialité,

- multilinguisme, traduction,

- théories du texte et des discours, sémantique lexicale,

- usages, variations, collocations terminologiques, phraséologie,

- produits terminologiques, lexiques, dictionnaires, thésaurus,

- traitement de corpus : extraction de termes, extraction de
connaissances, constitution et alignement de corpus,

- construction et maintenance de ressources terminologiques,
harmonisation des termes, harmonisation des concepts, normalisation,
importance et limite des corpus,

- validation de la qualité des données, rôle des experts.



 Modélisation des connaissances :


- principes terminologiques pour la construction des systèmes
notionnels et conceptuels,

- représentation et gestion des connaissances : acquisition,
modélisation des concepts,

- ontologies : construction, évaluation (qualité), maintenance,
alignement, fusion,

- thesaurus mono- et multilingues, gestion documentaire,

- apport de l’intelligence artificielle, de la linguistique, de
l’épistémologie, des systèmes formels (logique des descriptions par
exemple),

- normes, formats d’échanges.



 Applications :


- environnements logiciels : construction et maintenance de
terminologies, thésaurus, dictionnaires, ontologies,

- les applications informatiques à base de connaissances et de
ressources terminologiques : aide à la traduction, gestion de contenus
mono- et multilingues, web sémantique, recherche d’information,
classification, gestion des connaissances, systèmes d’information,
etc.

- partage de données (linked data, open data),

- bibliothèques numériques,

- évaluation des outils d’acquisition et de manipulation, évolution
des normes et standards dans le domaine des ressources linguistiques
et ontologiques, terminométrie.


http://www.porphyre.org/toth/

http://www.porphyre.org/toth/toth-2013/appel-a-communications

http://www.porphyre.org/toth/files/TOTh-2013-appel-a-communications.pdf

