Bonjour

Ici loffre dun post doc de 12 mois sur le theme Big Data Warehouse
Sensors à Irstea Clermont Ferrand. Sous ma direction

Le post doc commence à la rentrée



**************************************************************************
********************************

Aujourdhui les big data représente des nouvelles possibilités danalyse
de donc de connaissance.  Les big data est caractérisé par les 5V :
Vélocité, Volume, Valeur, Véracité et Variété [4]. Les outils danalyse du
big data comme les Entrepôts de Données (Big ED) permettent lexploration
de ces données selon  des axes  (i.e. dimensions) et de sujet (i.e.
mesures) danalyse. En ce qui concerne le Volume, pour limplémentation
des BigEDs des travaux récents confirment lefficacité des nouveaux
systemes de bases de données NoSQL comme document (e.g. MongoDB, CouchDB),
orienté colonne (par exemple Hive, Cassandra, ), etc. [1][2]. Ces
systemes NoSQL garantissent de bonnes performances car ils se basent sur
un paradigme de calcul distribué et un modèle de stockage différent du
modèle relationnel classique [1][2]. Dans ce projet, nous nous intéressons
à lentreposage des données des capteurs dans le contexte big data.

Les données de capteurs présentent des particularités qui rendent
difficile leur gestion/analyse avec les modèles de Big EDs proposés pour
les applications classiques. En effet les données capteurs sont
caractérisées par :

1.       Une géolocatlisation qui peut être fixe (i.e. capteur dhumidité
du sol) ou mobile (i.e. gps)

Comme évoqué dans notre travail [3]. Lentreposage de données spatiales
volumineuses poses de problèmes liées à la complexité performance de
stockage et interrogation car ces données sont extrêmement volumineuses
(e.g. une trajectoire peut être représentée par un point à la seconde) et
les algorithmes spatiaux (e.g. trouver les points les plus proches) sont
assez complexes.

2.       Problèmes de qualité :

a.       Un capteur peut envoyer un nombre variable dinformation  : cette
problématique structurelle nest pas prise en compte par les modèles de
Big EDs existants car ils prévoient un nombre dattribut bien prédéfini à
lavance ;

b.      Un capteur peut envoyer une valeur erronée : Faire remonter ces
valeurs dans le processus danalyse/exploration est fondamental pour
comprendre le fonctionnement du réseau ;

c.       Une combinaison de deux problèmes précédents.

Le travail demandé dans ce projet consiste en :

1.       Etat de lart sur les Big EDs

2.       Définition dun ou plusieurs modèles de Big EDs en utilisant les
familles de systemes NoSQL (par exemple document et clé-valeur) qui
permettent le stockage et linterrogation de données capteurs et leur
caractéristiques de géolocalisation et qualité

3.       Mise en place une architecture big data pour limplémentation
de/des modèles (par exemple Cassandra avec Geospark)

4.       Expérimentation et validation avec les données capteurs issues de
lAgrotechnopole plus des données simulées.

References

[1] Chevalier, M., El Malki, M., Kopliku, A., Teste, O., and Tournier, R.,
2015. Implementation of Multidimensional Databases with Document-Oriented
NoSQL. Int Conf. on Big Data Analytics and Knowledge Discovery (DaWaK), pp
379-390.

[2] Dehdouh, K., Bentayeb, F., Boussaid, O., and Kabachi, N., 2015. Using
the column oriented NoSQL model for implementing big data warehouses. Int
Conf. on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications
(PDPTA), pp 469-475.

[3] Ferrahi, I., Bimonte, S., Kang, M, Boukhalfa, K. 2017. Design and
implementation of Falling Star:A non-redudant spatio-multidimensional
logical model for document stores. ICEIS (to appear)

[4] C. Emani,  <http://dblp.uni-trier.de/pers/hc/c/Cullot:Nadine> N.
Cullot,  <http://dblp.uni-trier.de/pers/hc/n/Nicolle:Christophe> C.
Nicolle: Understandable Big Data: A survey.
<http://dblp.uni-trier.de/db/journals/csr/csr17.html#EmaniCN15> Computer
Science Review 17: 70-81 (2015)

[5] Shekhar, S., Gunturi, V., Evans, M. R., and Yang, K., 2012. Spatial
Big-Data Challenges Intersecting Mobility and Cloud Computing. Proceedings
of the 11th ACM Int Workshop on Data Engineering for Wireless and Mobile
Access -MobiDE, p.  1.







Cordialement



Dr. Sandro Bimonte

Chargé de Recherche

Irstea, TSCF, Clermont Ferrand

Tel : 0473440666

Web :  <https://sites.google.com/site/sandrobimonte/home>
https://sites.google.com/site/sandrobimonte/home



IMPORTANT !!!!!

The old email  <mailto:sandro.bimonte@cemagref.fr>
sandro.bimonte@cemagref.fr does not work more. Please use
sandro.bimonte@irstea.fr




