Dario Colazzo nous communique :

= = = = = = = = = = = = =


Poste de Maître de Conférences en Informatique - Université Paris-Dauphine.

Laboratoire d'accueil :

LAMSADE (Laboratoire d'Analyse et Modélisation de Systèmes pour l'Aide à 
la DEcision).



Le LAMSADE est un laboratoire de l'Université Paris-Dauphine et du CNRS.

Son activité de recherche se situe à la rencontre de deux disciplines 
fondamentales :

l’Informatique et l’Aide à la Décision (et plus spécifiquement la 
Recherche Opérationnelle).

Ses thèmes de recherche concernent à la fois des aspects fondamentaux et 
des aspects appliqués,

et se déclinent autour de l’aide à la décision et de la théorie de la 
décision et du choix social,

la recherche opérationnelle, l’optimisation combinatoire, la complexité 
algorithmique, la

programmation mathématique, les interactions entre décision et 
intelligence artificielle,

l’algorithmique pour les masses de données, les systèmes d’information. 
Ils sont structurés

en deux pôles : "Aide à la décision" et "Optimisation combinatoire, 
algorithmique, données".


*** PROFIL DU POSTE


- Recherche. La personne recrutée développera ses activités de recherche 
dans le cadre des orientations

scientifiques du LAMSADE et de l'Université Paris-Dauphine dans le 
domaine de la fouille et l’analyse

de données pour le support à la décision, avec une préférence pour les 
aspects liés aux fondements

mathématiques de ces domaines, le traitement de grandes masses de 
données, apprentissage automatique

et optimisation, apprentissage de préférences, graphes et processus. La 
personne recrutée participera à la

discussion autour de la création d’un nouveau pole de recherche autour 
de ces thématiques, et elle se

trouvera à l’interface de plusieurs projets du laboratoire : de 
l’intelligence artificielle à l’algorithmique

pour les masses de données, des structures mathématiques et logiques 
pour l’aide à la décision à

l’optimisation combinatoire.


Lieu d’exercice : LAMSADE UMR CNRS n° 7243, Université Paris-Dauphine

Nom du directeur de laboratoire : Alexis Tsoukiàs

Téléphone : 0144054401

Mel du directeur labo : tsoukias@lamsade.dauphine.fr 
<mailto:tsoukias@lamsade.dauphine.fr%20>

URL labo : www.lamsade.dauphine.fr <http://www.lamsade.dauphine.fr>



- Enseignement. La personne recrutée participera aux enseignements 
d'informatique du département

« Mathématiques, Informatique de la Décision et des Organisations » 
(MIDO) et éventuellement

d'autres départements de l’Université Paris Dauphine, à tous les niveaux 
de formation : DE (MI2E et

DEGEAD), Licence et Masters Professionnels ou de Recherche. Elle 
enseignera notamment dans le

domaine de l’analyse et de la fouille de données, et pourra être amenée 
à assurer des enseignements

en bases de données, en Java et Python avancé, et en systèmes d’information.

L’expérience d’enseignement dans ces domaines sera appréciée.


Lieu d’exercice : Université Paris-Dauphine

Nom du co-directeur du département : Tristan Cazenave

Téléphone du co-directeur du département : 01 44 05 44 10

Mel du co-directeur du département : cazenave@lamsade.dauphine.fr 
<mailto:cazenave@lamsade.dauphine.fr%20>

URL département : www.mido.dauphine.fr <http://www.mido.dauphine.fr>


*** CONTACTS


Les candidats sont invités à se manifester auprès de :


Dario Colazzo (dario.colazzo@dauphine.fr)


ou auprès des responsables des deux pôles du laboratoire :


Jérôme Lang (lang@lamsade.dauphine.fr) et Jérôme Monnot 
(jerome.monnot@dauphine.fr).



