===================================================
Veuillez nous excuser pour les réceptions multiples
===================================================

Chers collègues,

Veuillez trouver ci-dessous un appel à contribution pour un numéro
spécial de la Revue d'Intelligence Artificielle consacré au thème
Ethique et Intelligence Artificielle.

Bien cordialement,

Grégory Bonnet, Olivier Boissier, Emiliano Lorini

===================================================
APPEL A CONTRIBUTION : NUMERO SPECIAL RIA "ETHIQUE ET INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE"
===================================================

Avec la métamorphose numérique de notre société, le développement des
Sciences et Technologies de l'Information et des Communications et plus
particulièrement de l'Intelligence Artificielle, l'éthique est une
question cruciale dans l'utilisation et la mise en oeuvre de ces
technologies. Il est évident que toutes ces techniques pénètrent
profondément dans notre vie quotidienne, induisant de nombreuses et
importantes modifications dans les rapports humains, le travail, les
modes de communications et l'économie. De nouvelles questions sont
soulevées.

Par exemple, les réflexions relatives à la protection de la vie privée
doivent être repensées face à la généralisation de la collecte, de
l'exploitation de masses de données individuelles s'appuyant sur des
techniques issues de l'Intelligence Artificielle, et en conséquences, se
posent tout un ensemble de questions liées à la conservation de ces
données et le droit à l'oubli.

Dans le même ordre d'idée, face aux progrès des capacités d'autonomie,
de décision et d'action des agents logiciels ou robotiques, les
questions liées à la responsabilité des sujets humains (informaticiens,
développeurs, vendeurs, etc.) et des dispositifs informatiques sont
reformulés en des termes nouveaux et délicats. L'autonomie est devenue
une caractéristique essentielle de nombreuses applications
d'Intelligence Artificielle qui impactent notre quotidien (commerce
électronique, jeux interactifs, intelligence ambiante, assistance aux
personnes, robotique sociale ou collective, robotique civile, etc.).

Dans un tel contexte, la question d'une régulation ou d'un contrôle
éthique des agents logiciels ou robotiques ainsi que des systèmes
constitués d’humains et d’agents autonomes se pose avec de plus en plus
de force.

===================================================
OBJECTIFS
===================================================

Ces questions sont par nature transverses à de multiples disciplines.
L'objectif de ce numéro spécial est alors de croiser les questionnements
et les approches afin de mettre en lumière l'avancée des réflexions sur
ces sujets. Cet appel à contribution est donc ouvert aux articles
pluridisciplinaires touchant aux problématiques d'Intelligence
Artificielle. En ce sens, cet appel est ouvert à trois types de
contributions :

   1. Articles analytiques. Des contributions portant sur les questions
éthiques soulevées par l'Intelligence Artificielle sont les bienvenues,
qu'elles abordent les problématiques philosophiques, juridiques, etc.,
ou qu'elles abordent les impacts sociétaux, etc. Des états de l'art sur
des questions éthiques liées à l'Intelligence Artificielle entrent dans
le champ de cet appel.

   2. Articles techniques. Des contributions scientifiques du domaine de
l'Intelligence Artificielle visant à modéliser, implémenter, comparer et
user de concepts éthiques sont les bienvenues, qu'il s'agisse
d'architectures ou de modèles généraux tant au niveau individuel que
multi-agent, ou bien la formalisation de représentations et raisonnement
sur des concepts moraux, éthiques ou axiologiques (responsabilité,
diginité, respect de la vie privée, etc.). De manière non exhaustive,
les approches fondées sur la représentation des connaissances, le
raisonnement automatisé, l'argumentation formelle, la théorie de la
décision, l'apprentissage artificiel, les systèmes multi-agents sont
concernées.

   3. Articles applicatifs. La question de l'éthique étant une réflexion
contextualisée, des contributions mettant en avant des applications et
leurs problématiques éthiques sont les bienvenues. De manière non
exhaustive, les applications liées aux véhicules autonomes, la justice
predictive, l'aide à la décision médicale, la gestion des situations
d'handicap, les systèmes d'information d'entreprise,  les processus
métiers, l'exploitation d'informations personnelles sont concernées.

===================================================
DATES IMPORTANTES
===================================================

   Date limite de soumission : 28 février 2018
   Notification d'acceptation / de rejet : 15 mai 2018
   Réception des articles définitifs : 15 juillet 2018
   Versions finales pour l'éditeur : 1er septembre 2018
   Parution prévue du numéro : 1er octobre 2018

===================================================
COMITE DE LECTURE
===================================================

       Carole Adam
       Annie Blandin
       Gauvain Bourgne
       Raja Chatila
       Frédéric Cuppens
       Jean Paul Delahaye
       Robert Demolombe
       Laurence Devillers
       Amal El Fallah Seghrouchni
       Flora Fisher
       Sébastien Gambs
       Jean-Gabriel Ganascia
       Christophe Garion
       Alexei Grinbaum
       Domitile Lourdeaux
       Alexandre Monnin
       Nathalie Nevejans
       Guillaume Piolle
       Laurent Vercouter
       Séréna Villata
       Catherine Tessier

===================================================
COMITE D'EDITION
===================================================

   Grégory Bonnet
   Olivier Boissier
   Emiliano Lorini

===================================================
RECOMMANDATIONS AUX AUTEURS
===================================================

Les soumissions sont à envoyer à l'adresse ethicia-ria@greyc.fr et
devront respecter la feuille de style de la revue disponible à l'adresse
http://ria.revuesonline.com/appel.jsp (ou sur demande à
ria@lavoisier.fr). Les articles devront faire entre 20 et 30 pages. Ils
seront acceptés en français. Les soumissions doivent être envoyées sous
forme de fichier PDF.

-- 
Grégory Bonnet
Assistant Professor (MAD Team - GREYC)
www.gregory.bonnet.free.fr


