Avec nos excuses pour les réceptions multiples

----------------------------------------------

 

 

 

Appel à communications 

----------------------

 

Atelier Fouille de Grands Graphes  AFGG-EGC2014

           Toulouse, 28 janvier 2014

 

https://sites.google.com/site/afggegc2014/

 

 

 

Après le succès de la première édition de l'Atelier Fouille de Grands
Graphes, nous proposons de recréer dans le cadre d'EGC 2014 un espace de
rencontres et déchanges aussi bien pour des chercheurs du monde académique
que ceux du secteur industriel, pour aborder autant les notions
conceptuelles concernant les Grands Graphes que leurs applications.

 

 

 

Objectifs et thématiques :

--------------------------

 

Cet atelier a pour but de réunir les chercheurs intéressés par le
traitement, la fouille et la visualisation de grands graphes. 

Notre ambition est de permettre aux participants d'aborder tous les thèmes
de la fouille de grands graphes. L'atelier concerne aussi bien les
chercheurs du monde académique que ceux du secteur industriel, et autant les
notions conceptuelles que les applications. 

Nous proposons aux participants de l'atelier de faire des présentations
classiques, en encourageant vivement la réalisation de démonstrations.

 

De façon non limitative, nous sollicitons des communications sur les
thématiques suivantes :

 

Analyse de grands graphes de terrain

             Recherche de communautés

             Clustering de graphes

             Graphes de voisinages

             Analyse des réseaux bipartis

             Recherche des motifs fréquents dans les graphes

Visualisation de grands graphes

             Algorithmes de visualisation

             Passage à l'échelle

             Visualisation 3D et réalité virtuelle

Dynamique des grands graphes

             Evolution des graphes et des communautés

             Prévision des liens

             Propagation de l'influence, flux d'informations

Applications

             Réseaux sociaux

             Réseaux biologiques

             Réseaux pair à pair

             Systèmes de recommandation, filtrage collaboratif

             Systèmes d'aide à la décision (marketing viral, épidémies)

             Systèmes multi-agents

             Ontologies / web sémantique

             Réseaux de collaborations scientifiques

 

Soumission :

------------

 

Nous proposons deux types de soumissions afin d'encourager des
démonstrations de logiciels et autres réalisations :

 

             soumission classique : article de 6 à 12 pages maximum +  20
minutes de présentation orale + 15 minutes de questions. Les articles
décrivent des travaux aboutis ou en cours, mais aussi des états de l'art sur
une question particulière. Une large place est laissée pour les discussions.

 

             soumission avec démonstration : article de 6 à 12 pages
maximum + 20 minutes de présentation orale + 20 minutes de
démonstrations/questions. 

 

 

Les articles soumis ne doivent pas dépasser 12 pages en suivant le format
d'EGC (voir http://www.antsearch.univ-tours.fr/rnti)

 

 

----------------------------------------------------------------------------
--------------------

 

 

Les auteurs des papiers acceptés seront invités à soumettre une version
étendue pour publication dans un numéro spécial de la Revue des Nouvelles
Technologies de lInformation 

 

----------------------------------------------------------------------------
---------------------

 

 

 

Dates importantes :

-------------------

 

Soumission des résumés   : 25 Novembre 2013

Soumission des articles     : 2 Décembre 2013

Notification aux auteurs    : 23 Décembre 2013

Soumission de la version définitive : 6 Janvier 2014

 

 

Organisateurs :

---------------

 

Lydia Boudjeloud-Assala, LITA EA 3097, Université de Lorraine,
lydia.boudjeloud-assala@univ-lorraine.fr

Bénédicte Le Grand, CRI, Université Paris 1 Panthéon - Sorbonne,
Benedicte.Le-Grand@univ-paris1.fr

Rushed Kanawati, LIPN, CNRS UMR 7030, Université Paris 13,
rushed.kanawati@lipn.univ-paris13.fr 

 

Comité de programme :

---------------------

(à venir)

 

 

--

Bénédicte Le Grand

Professeur des Universités

Université Paris 1 Panthéon  Sorbonne

Benedicte.Le-Grand@univ-paris1.fr

01 44 07 86 34

 


-- 
Ce message a ete verifie par MailScanner
pour des virus ou des polluriels et rien de
suspect n'a ete trouve.


