
Bonjour,

J'ai l'immense plaisir de vous inviter à la soutenance de ma thèse de 
doctorat qui sera défendue le *jeudi 26 septembre à 14h30 en salle A709* 
à l'Université Paris-Dauphine 
<http://www.dauphine.fr/fr/acces-a-luniversite-paris-dauphine.html>[1]. 
Vous trouverez ci-après des précisions sur les travaux de recherche que 
j'ai menés et qui y seront présentés.

Le septième étage n'est accessible que depuis l'aile A du bâtiment, de 
telle sorte que pour vous rendre en salle A709 : prenez les ascenseurs 
jusqu'au cinquième étage, dirigez vous sur votre droite jusqu'à être 
dans l'aile A, puis montez au septième étage.

N'hésitez pas à me faire savoir, par retour de mail, s'il est nécessaire 
de vous réserver une place dans le parking de l'Université. Un cocktail 
fera suite à la soutenance à l'espace 7 (ancien espace accueil), au 
septième étage de l'aile A.

Je reste bien naturellement à votre disposition pour toute information 
complémentaire que vous pourriez nécessiter ou avoir à me faire 
parvenir, ainsi que pour toute entrevue que vous pourriez désirer.

En vous souhaitant une agréable journée,



------------------------------------------------------------------------
/*Pierre-Emmanuel Arduin*/



------------------------------------------------------------------------
Vers une métrique de la commensurabilité
des schémas d'interprétation
------------------------------------------------------------------------


*_En bref :_*
Cette thèse propose des approches pour déterminer dans quelle mesure 
deux individus donnent le même sens à la même information.

*_Résumé :_*
La connaissance, parce qu'elle est le résultat de l'interprétation par 
un individu d'une information, ne peut pas toujours être manipulée comme 
un objet. C'est en filtrant au travers de nos schémas d'interprétation 
les informations qui nous parviennent que nous créons des connaissances. 
La commensurabilité des schémas d'interprétation est un concept abstrait 
se basant sur une règle assez floue : plus il est probable que la même 
information prenne le même sens pour plusieurs individus, plus leurs 
schémas d'interprétation sont commensurables ; moins il est probable que 
la même information prenne le même sens pour plusieurs individus, moins 
leurs schémas d'interprétation sont commensurables. L'objet de cette 
thèse est de proposer des approches pour déterminer dans quelle mesure 
deux individus donnent le même sens à la même information.

*_Mots clés :_*
Knowledge Management, Management des connaissances, Connaissance, Schéma 
d'interprétation, Commensurabilité, Incommensurabilité, Système 
d'information et de connaissance (SICO).


------------------------------------------------------------------------
/Towards a metric of the commensurability
of interpretative frameworks/
------------------------------------------------------------------------


/_*Highlight:*_//
/
/This thesis proposes approaches in order to determine to what extent 
two individuals will give the same meaning to the same information./
///
//_*Abstract:*_//
/
/Knowledge resulting of the interpretation by an individual of 
information, it cannot always be handled as an object. Indeed, we create 
knowledge when filtering information through ours interpretative 
frameworks. The commensurability of interpretative frameworks is an 
abstract concept, relying on a quite unclear rule: higher is the 
probability that the same information will have the same meaning for 
several people, more commensurable are their interpretative frameworks ; 
lower is that probability, less commensurable are their interpretative 
frameworks. The purpose of this thesis is to propose approaches in order 
to determine to what extent two individuals will give the same meaning 
to the same information./
/
//_*Keywords:*_//
/
///Knowledge Management, Knowledge, Interpretative frameworks, 
Commensurability, Incommensurabiliby, Enterprise's information and 
knowledge system (EIKS)./
///

/
------------------------------------------------------------------------

/
/*_Directeurs de thèse :_*
   - Camille ROSENTHAL-SABROUX, Professeur, PSL? Université 
Paris-Dauphine LAMSADE
   - Michel GRUNDSTEIN, Chercheur associé, PSL? Université 
Paris-Dauphine LAMSADE

*_Rapporteurs :_*
   - Gilles KASSEL, Professeur, Université de Picardie Jules Verne
   - Pascale ZARATÉ, Professeur, Université Toulouse 1 Capitole / IRIT

*_Examinateurs :_*
   - Denis BOUYSSOU, Directeur de Recherches CNRS, PSL? Université 
Paris-Dauphine LAMSADE
   - Káthia OLIVEIRA, Maître de conférences, Université de Valenciennes 
et du Hainaut-Cambrésis (UVHC)/



/
	Pierre-Emmanuel ARDUIN est doctorant en informatique à l'Université 
Paris-Dauphine. Après avoir étudié l'informatique et la psychologie, il 
s'intéresse désormais au management des connaissances. Considérant que 
la connaissance est le résultat de l'interprétation par un individu 
d'une information, il étudie les systèmes d'information et de 
connaissance (SICO), les processus de décision collective, ainsi que les 
comportements individuels et organisationnels. Enseignant en 
informatique à l'Université Paris-Dauphine, il est également consultant 
IT et KM auprès de plusieurs grandes entreprises (plus d'informations 
ici <http://www.lamsade.dauphine.fr/%7Earduin>[2])./

Pierre-Emmanuel Arduin is a Ph.D. student in Computer Science at 
Paris-Dauphine University. He studied Psychology, Computer Science and 
Management, and now focuses on Knowledge Management. Considering that 
individuals interpret information and create their own knowledge, he 
studies enterprise's information and knowledge systems (EIKS), 
collaborative decision making processes, and individual and 
organisational behaviors. Lecturer at the department of Computer Science 
at Paris Dauphine University, he is also IT and KM consultant within 
several large companies (more information here 
<http://www.lamsade.dauphine.fr/%7Earduin/en/>[3]).
/





------------------------------------------------------------------------
[1] : http://www.dauphine.fr/fr/acces-a-luniversite-paris-dauphine.html
[2] : http://www.lamsade.dauphine.fr/~arduin 
<http://www.lamsade.dauphine.fr/%7Earduin>
[3] : http://www.lamsade.dauphine.fr/~arduin/en/ 
<http://www.lamsade.dauphine.fr/%7Earduin/en/>



