
CAp 2018 - 20ème Conférence francophone sur l'apprentissage automatique,
Computational Intelligence and Machine Learning
Rouen, France, 20-21-22 Juin 2018
http://cap2018.litislab.fr/

[Apologies for cross-postings]
---------------------------------------------------

La 20ème Conférence francophone sur l'apprentissage automatique, CAp 
2018 (ou FCML) se tiendra à Rouen les 20, 21 et 22 juin 2018. CAp est un 
rassemblement interdisciplinaire de chercheurs à l'intersection de 
l'apprentissage automatique, des mathématiques appliquées et des 
domaines connexes.

Les conférenciers invités sont :
  - John Shawe-Taylor (UCL)
  - Antoine Bordes (FAIR)
  - Jean-Bernard Lasserre (LAAS)

Nous encourageons à soumettre à CAp les articles soumis et/ou récemment 
acceptés dans les grandes conférences internationales. Les soumissions 
peuvent être faites en français ou en anglais.

Le comité de programme de CAp 2018, présidé  par Yves Grandvalet, vous 
invite à soumettre vos travaux dans le domaine de l'apprentissage 
automatique.  Cap 2018  propose également deux sessions spéciales sur 
les thèmes :
  - « Apprentissage et Jeux » (organisée par Tristan Cazenave),
  - « Apprentissage et Santé » (organisée par Chloe-Agathe Azencott).

La date limite de soumission est; le 13 avril, 2018 à 23h59, pour les 
abstracts et le 20 avril, 2018 à 23h59 pour les articles; avec 
notifications finale le 25 mai, 2018.

Pour plus d'informations consultez le site web de la conférence : 
http://cap2018.litislab.fr/


--------
The 20th French Conference on Machine Learning, CAp 2018 (or FCML) will 
be held in Rouen on June 20, 21 and 22, 2018. CAp is an 
interdisciplinary conference that brings together researchers at the 
intersection of machine learning, applied mathematics, computer science 
and related fields.

Invited speakers are:
  - John Shawe-Taylor (UCL)
  - Antoine Bordes (FAIR)
  - Jean-Bernard Lasserre (LAAS)

We encourage submission to CAp of papers submitted and/or recently 
accepted at major international conferences. Submissions can be in 
French or English.

The CAp 2018 Program Committee, chaired by Yves Grandvalet, invites you 
to submit your work in the field of machine learning. Cap 2018 also 
offers two special sessions on the themes:
  - "Machine Learning in Games" (organized by Tristan Cazenave)
  - "Machine Learning for Health" (organized by Chloe-Agathe Azencott).

The deadline for submission is; April 13, 2018 at 11:59 pm for abstracts 
and April 20, 2018 at 11:59 pm for articles; with final notifications on 
May 25, 2018.

For more information visit the CAP 2018 website: http://cap2018.litislab.fr/

-- 
Cordialement, Gilles Gasso & Stephane Canu

LITIS - INSA Rouen - Dep ASI


