Bonjour,

Vous trouverez ci-après une proposition de CDD pour un ingénieur de 
recherche en informatique pour lequel nous recherchons un candidat. 
Celui-ci est à pourvoir dès à présent.
   Bien cordialement,
     Alexandre Pauchet
*
CDD d'**i**ngénieur de recherche* : Interactions Dialogiques Multimodales

*Laboratoire d’accueil *: LITIS, INSA de Rouen, France

*Projet :*NARECA (http://nareca.litislab.fr/)*

Résumé :*
La modélisation des interactions dialogiques multimodales et affectives 
est un problème bien connu et pluri-disciplinaire en interaction 
homme-machine. Bien que les outils utilisés diffèrent selon le domaine, 
cette modélisation s'appuie le plus souvent sur un corpus de dialogues 
multimodaux annotés, dont l’analyse vise à repérer un ensemble de 
comportements récurrents significatifs, afin de les expliquer (i.e. 
fournir un modèle).

L’objectif de ce projet de recherche est d'apprendre un modèle 
d'interaction multimodale pour un agent virtuel narratif en interaction 
avec un enfant. Ce modèle d'interaction sera basé sur un ensemble de 
motifs dialogiquesextraits semi-automatiquement d'un corpus 
d'apprentissage. Dans le cas d’usage qui nous intéressent, le corpus de 
dialogues est constitué de narrations interactives et notre objectif est 
donc de transformer ces données en un modèle d’interaction en y 
recherchant des régularités. Puisque ce modèle est destiné à être 
exploité au sein d'un personnage virtuel narrateur, il intégrera des 
composantes multimodales et émotionnelles utilisées à la fois pour 
reconnaître les questions de l’enfant vis-à-vis de l'histoire et pour 
gérer le comportement langagier et non verbal du personnage virtuel lors 
de la narration interactive.

L'ingénieur de recherche affecté à ce projet travaillera étroitement 
avec les personnels de recherche affectés au projet NARECA (permanents 
et post-doctorant) et aux autres partenaires du projet (LIMSI, Psy.NCA, 
Greyc et Powowbox) à la conception et à la réalisation d'un 
démonstrateur. Il s'agira donc ici principalement d'une part d'intégrer 
les algorithmes d'apprentissage statistique et d'extraction de 
régularités développés à la plate-forme d'analyse de dialogue Viesa 
(https://sourceforge.net/projects/viesa/) et d'autre part de les 
déployer au sein d'un agent virtuel autonome en interaction dialogique 
avec un utilisateur sur la plate-forme AgentSlang 
(http://agent.roboslang.org/).*

Profil du candidat :*Ingénieur eninformatique

  *

    Bon niveau en programmation (Java)

  *

    Solides connaissances en apprentissage automatique et utilisation de
    toolbox existantes

  *

    Des expériences en Interaction Homme-Machine, Agents
    Conversationnels Animés, Dialogue en langue naturel seraient un plus.

*Durée et rémunération :*jusqu'au 31/10/2017, 2482 euros environ

*Candidature* *à envoyer à *: _alexandre.pauchet@insa-rouen.f_ 
<mailto:alexandre.pauchet@insa-rouen.f>_r_

  *

    Curriculum Vitae

  *

    Lettre de motivation

  *

    Jeune diplômé : relevé de notes récent



-- 
Alexandre Pauchet
Associate Professor
INSA Rouen - ASI Department
LITIS Lab
Phone: +33(0)2 32 95 98 58
Web:http://asi.insa-rouen.fr/enseignants/~apauchet/


