

*CAp'2014*

*C*onférence francophone sur l'*Ap*prentissage automatique
                            du 7 au 10 juillet 2014
                                      Saint-Etienne
http://cap2014.sciencesconf.org/

                     Date limite de soumission : 18 avril 2014
--------------------------------------------------

Depuis 1999, la Conférence Francophone sur l'Apprentissage Automatique 
(CAp) est devenue le rendez-vous annuel incontournable de la communauté 
francophone travaillant dans le domaine de l'apprentissage automatique.


Déjà organisatrice de CAp'2000, Saint-Etienne est heureuse d'accueillir 
une nouvelle fois cette manifestation qui se veut être un lieu d'échange 
et de partage des avancées scientifiques en apprentissage automatique. 
CAp a toujours eu pour vocation de laisser une place importante aux 
doctorants. Cette édition ne dérogera pas à la règle, avec deux 
nouveautés importantes :

 1. Une session "Doctorants" sera organisée permettant aux étudiants en
    fin de première année de thèse de présenter l'état d'avancée de
    leurs travaux devant un comité composé d'experts en apprentissage
    automatique. L'objectif, pour les doctorants, est de pouvoir
    bénéficier d'un retour constructif et rigoureux sur leurs travaux.
 2. Une compétition HackDay <http://hackday.lip6.fr> sera organisée un
    jour avant le début de la conférence. L'objectif est de réunir des
    masters/doctorants/post-doctorants durant 24h dans le but de :

  * Développer des applications mettant en oeuvre des méthodes,
    techniques et outils du domaine de l'apprentissage automatique. Les
    meilleures réalisations seront présentées en session plénière.
  * Créer un lieu de discussion/réflexion entre jeunes chercheurs de
    différents laboratoires.

La conférence CAp'2014 se déroulera les 8, 9 et 10 juillet 2014 sur le 
Campus Carnot <http://cap2014.sciencesconf.org/resource/acces> de 
Saint-Etienne. Le HackDay aura lieu le lundi 7 juillet.

Le comité de programme de CAp'2014 encourage toute soumission relevant 
du domaine de l'apprentissage automatique, qu'il s'agisse de travaux 
théoriques ou appliqués.

Aucune exclusivité n'est demandée : nous souhaitons que les articles 
soumis dans les grandes conférences internationales soient également 
proposés à CAp. Les articles d'auteurs francophones très récemment 
présentés dans de grandes conférences internationales ou sur le point de 
l'être sont aussi les bienvenus (ICML, COLT, UAI, ECML, NIPS, etc.). Les 
soumissions et présentations peuvent être faites en français ou en anglais.

Les contributions seront diffusées librement sur Internet via le site de 
la conférence sous réserve que les auteurs donnent leur accord.

Dates importantes :

  * Ouverture du site de soumission : *01/03/2014*
  * Date limite de soumission : *18/04/2014*
  * Notification : *15/05/2014*
  * Version finale : *01/06/2014*
  * CAp'2014 : *08-10/07/2014*
  * HackDay <http://hackday.lip6.fr> : *07/07/2014*

*La taille limite d'une soumission est de 10 pages.* Le style Latex à 
utiliser est accessible via le lien suivant : cap2014-styles.zip 
<http://cap2014.sciencesconf.org/conference/cap2014/pages/cap2014_styles.zip>


---------------


Marc Sebban (LaHC, Saint-Etienne) et Ludovic Denoyer (LIP6, Paris 6)



