*7^ème édition du colloque Management des Technologies Organisationnelles*

*MTO’2015*

*Désordres numériques : incertitude et opportunités*

*Jeudi 8 et vendredi 9 octobre 2015*

Montpellier Business School

Face à la turbulence exacerbée, à la fois interne et externe, à laquelle 
les entreprises sont désormais exposées (Benson et Ribbers, 2014), quel 
est le rôle des technologies numériques ? Doit-on les percevoir comme 
source de turbulence ? Ou comme une ressource permettant de faire face à 
cette turbulence ?

Le désordre numérique, entendu comme l'émergence de pratiques et 
d'usages non encore maitrisés, est-il plutôt source d'incertitude, ou 
bien d'opportunités ?

Chaque année, le colloque MTO offre l'occasion de faire le point sur le 
Management des Technologies Organisationnelles dans une approche 
interdisciplinaire (Sciences et Technologies de l’Information et de la 
Communication, Sciences de Gestion et Systèmes d’Information, Sciences 
Humaines et Sociales). Dans la continuité de la sixième édition du MTO 
qui a rassemblé une centaine de personnes en octobre 2014 à l'Ecole des 
mines d'Alès (site de Nîmes), le colloque MTO’2015 se déroulera cette 
année à Montpellier Business School. Il aura pour objet d’approfondir la 
réflexion autour des questions suivantes :

Comment peut-on caractériser ces désordres numériques ? Dans quelle 
mesure vont-ils avoir un impact sur les organisations ? Vont-ils 
augmenter ou au contraire diminuer l'incertitude à laquelle doivent 
faire face les organisations ? Mais de quelle incertitude parle-t-on ? 
Ces désordres vont-ils s'avérer représenter une source d'opportunités 
pour les organisations, par exemple en termes de nouveaux marchés, de 
nouveaux produits et services ou d'innovations managériales ? Ou bien 
encore en termes de performance ?

Les travaux présentés porteront plus particulièrement sur les 
stratégies, la mise en place, les usages et pratiques relatives aux 
technologies numériques. Les contributions pourront être centrées sur 
une approche conceptuelle illustrée au travers de quelques exemples, ou 
issues du terrain avec un effort de prise de recul. Tous les terrains 
peuvent être explorés : industriel, commercial, environnemental, social, 
etc. L’appel à communications est destiné aux chercheurs, 
enseignants-chercheurs, consultants, et acteurs en entreprises. 
L’inscription au colloque est gratuite, mais obligatoire. Les meilleures 
communications seront publiées dans la revue MTO aux Presses des Mines, 
à paraître début 2016.


    Calendrier

* 31 mai 2015 : date limite pour la réception des résumés (7500 
caractères maxi soit environ 3 pages) ;

* 30 juin 2015 : notification des avis d’acceptation ;

* 15 septembre 2015 : date limite pour la réception des articles (30000 
caractères maxi soit environ 10 p) ;

* 8 et 9 octobre 2015 : colloque MTO’2015 à Montpellier Business School ;

* 30 octobre 2015 : date limite pour la remise des articles aménagés 
pour publication.


    Modalités de proposition

Le résumé rédigé en Times 12 doit être adressé à 
y.barlette@montpellier-bs.com <mailto:y.barlette@montpellier-bs.com>au 
plus tard le 31 mai 2015. Il sera composé : d’un titre, d’un cartouche 
d’identification des auteurs (nom et prénom, fonction, institution, 
adresse postale et électronique, téléphone), de cinq mots-clés, d’un 
corps d’environ 7500 caractères espaces compris (problématique, 
méthodologie, résultats, limites et valeur ajoutée) et de maximum dix 
références bibliographiques.


    Comité d’organisation :

Yves Barlette
Daniel Bonnet
Aline Cayhuela
Marie-Françoise Combaz
Eric Lacombe
Michel Plantié
Pierre-Michel Riccio
Florence Rodhain


    Comité scientifique MTO’2015: **

Serge Agostinelli – Université des Antilles

Camille Alloing– Université de Poitiers

Françoise Armand – Mines Alès

Yves Barlette – Montpellier Business School

Daniel Bonnet – Université Lyon 3

Isabelle Bourdon – Université de Montpellier

Etienne Candel – Université Paris-Sorbonne

Aline Cayhuela– Consultante

Marie-Françoise Combaz – Consultante

Monique Commandré – Université de Perpignan

François Deltour – Mines Nantes

Thierry Devars– Université Paris-Sorbonne

Gustavo Gomez-Mejia– Université de Tours

Katherine Gundolf – Montpellier Business School

Annabelle Jaouen – Montpellier Business School

Eric Lacombe – Consultant

Frank Lasch – Montpellier Business School

Annie Liothin – Mines Alès

Alexandre Mallard – Mines ParisTech

Cécile Méadel – Mines ParisTech

Jacky Montmain – Mines Alès

Roxana Ologeanu – Université de Montpellier

Valérie Patrin – Université Paris-Sorbonne

Michel Plantié – Mines Alès

Pierre-Michel Riccio – Mines Alès

Véronique Richard – Université Paris-Sorbonne

Florence Rodhain – Université de Montpellier

Guy Saint-Léger – Université Lyon 3

Thibault de Swarte – Télécom Bretagne

Sébastien Tran – ISC Paris

Isabelle Tricot-Chamard – Kedge Business School

Lise Vieira – Université de Bordeaux


    MTO’2015 est organisé par :

Montpellier Business School

Ecole Nationale Supérieure des mines d’Alès

Chambre Professionnelle du Conseil Languedoc-Roussillon

MRM (Montpellier Research in Management)


    MTO’2015 est soutenu par :

Armines

Centre de recherche LGI2P de l’Ecole des mines d’Alès

Institut Carnot M.I.N.E.S

Institut Mines-Télécom

Labex Entreprendre

Presses des Mines

-- 
=====================================================
Dr. Michel Plantié - +33 466387035
Enseignant-Chercheur Laboratoire LGI2P

Ecole des Mines d'Ales, Institut Mines-Télécom
Parc scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex 1
www.socialnetworks.wp.mines-telecom.fr
=====================================================


