
Appel à Participation -- FOSTA@EGC 2013
29 janvier 2013  - Toulouse, France
https://sites.google.com/site/fosta2013/home
En conjonction avec EGC 2013


L'atelier FOSTA (FOuille de données Spatio-Temporelles et Applications) 
se situe dans la lignée des évènements organisés depuis plusieurs années 
au niveau international sur la fouille de données spatio-temporelles. Il 
a pour objectif d'offrir un espace de discussion et d'échanges pour les 
chercheurs de la communauté francophone travaillant sur des données 
spatiales et spatio-temporelles, et permettre le partage des derniers 
développements dans ce domaine.

Depuis quelques années, les avancées technologiques au niveau des 
capteurs, des techniques d'acquisitions (images satellitaires, capteurs 
sismiques, capteurs de température, ou encore de salinité, etc.) et la 
prolifération des appareils mobiles géolocalisés ont généré une grande 
quantité de données spatiales et spatio-temporelles.

La collecte de ces masses de données géographiques et leur mise à 
disposition dans des systèmes d'information soulèvent de nouveaux défis. 
En effet, nous sommes face à de grandes bases données hétérogènes et 
multi-échelles, où la dimension spatiale est particulièrement 
importante. Les méthodes classiques (télédétection ou analyse spatiale) 
atteignent leurs limites pour traiter ces données et pour par exemple en 
extraire des tendances cachées.

Les informaticiens, géo-informaticiens et thématiciens collaborent de 
plus en plus étroitement pour fournir des solutions innovantes et 
efficaces. Ces travaux se développent notamment à partir de méthodes de 
fouille de données spatio-temporelles, qui s'avèrent indispensables ici, 
en permettant de tirer parti des informations de géolocalisation et des 
mesures acquises sous forme de séries temporelles. Cette édition de 
l'atelier FOSTA encouragera, nous l'espérons, les réflexions sur
les travaux dans le domaine de la fouille de données spatio-temporelles 
au sens large et de ses applications.


_Programme de l'atelier : _

*9H25 - 9H30 : Ouverture*

*9H30 - 10H00 :*Détection automatique de "faits marquants" dans la 
presse écrite (Ludovic Moncla, Mauro Gaio and Alain Du Boisdulie)

*10H00 - 10H30 :*Découverte de patrons de mobilité dans un réseau (Ahmed 
Kharrat, Karine Zeitouni and Sami Faiz)

*10H30 - 11H00 : PAUSE CAFE*

**

*11H00 - 12H00 :**Conférence invitée : Maguelonne Teisseire (TETIS, 
ISTREA) et Sandra Bringay (LIRMM, Université de Montpellier)*

*Fouille de données spatio-temporelles : des données aux motifs*

*12H00 - 12H30 :*Fouille d'images animées : cinéradiographies d'un 
locuteur (Julie Busset , Martine Cadot)


Nous espérons vous voir nombreux à cet atelier le 29 janvier à Toulouse.

Pour les inscriptions, rendez-vous sur le site de la conférence EGC 2013 
: http://www.irit.fr/EGC2013/


_Le comité d'organisation de FOSTA 2013_

Nazha Selmaoui-Folcher(PPME-Labex Corail, Université de la 
Nouvelle-Calédonie)

Christophe Rigotti (LIRIS CNRS, INSA de Lyon, EPC INRIA Beagle)

Frédéric Flouvat (PPME-Labex Corail, Université de la Nouvelle-Calédonie)



