Le Centre d'Alembert est heureux de vous annoncer 
son colloque annuel qui aura lieu les 21 et 22 
mai prochains, au Centre Scientifique d'Orsay, 
Bâtiment des Colloques (338) sur le thème  :

"RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET DÉMOCRATIE"
21 & 22 mai 2014
	Programme et informations : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/
Inscriptions :  
<mailto:colloque-centre.dalembert@u-psud.fr>colloque-centre.dalembert@u-psud.fr

Les enjeux actuels de développement scientifique 
et d'innovations technologiques intéressent à 
plusieurs titres des secteurs de plus en plus 
nombreux et divers de la société ; certains font 
l'objet de vifs débats, dans les communautés et 
collectivités les plus directement concernées 
comme dans le reste de la société. Recherche 
scientifique et choix techniques et économiques 
ne peuvent plus être considérés comme des 
domaines réservés, où l'avis d' « experts » prime 
sur tout autre, que ce soit par le biais 
d'institutions ou même par délégation ; ces 
questions sont affectées par la question sociale 
fondamentale de la démocratie, de ses modalités 
délibératives et participatives.

Comment et par qui doivent être déterminées les 
priorités politiques et stratégiques en matière 
de recherche, de développement, d'orientations 
économiques et culturelles, comment doivent être 
discutées et contrôlées leurs mises en oeuvre ? 
Quels sont les exigences et les moyens pour y 
parvenir ? En Île de France Sud, où le territoire 
scientifique et technologique fait l'objet d'une 
politique étatique fortement affirmée, ces 
préoccupations de démocratie nous paraissent 
urgentes et essentielles. Elles concernent chacun 
comme travailleur, citoyen, personne, de même que 
toutes les collectivités et organisations 
publiques ou privées, à tous les niveaux.

La réflexion collective que propose avec son 
colloque 2014 le Centre d'Alembert fait pendant 
au thème de son séminaire 2013-2014, « Les 
sciences comme biens communs » ; elle donnera 
l'occasion d'écouter des auteurs d'études et 
recherches très récentes, de discuter avec eux, 
de cerner et d'approfondir quelques questions 
vives: fonctions de la science dans la société 
actuelle, positions des citoyens vis à vis de la 
recherche scientifique, place de la démocratie 
dans l'élaboration des choix stratégiques de 
politiques et de grandes problématiques de 
recherches scientifiques et techniques, « 
gouvernance » des institutions et des 
laboratoires de recherche ou de développement, 
toutes questions en débat à l'heure actuelle dans 
différents lieux et instances (État, 
collectivités territoriales, universités et 
organismes de recherche, entreprises publiques ou 
privées, confédérations syndicales et 
organisations professionnelles de chercheurs, 
sociétés savantes et associations de culture 
scientifique, groupements de défense d'intérêts 
collectifs). Nous questionnerons la prise en 
compte des spécificités de la science comme 
pratique sociale et les contraintes liées à son 
objectif de production de connaissances 
épistémiquement solides. Nous explorerons des 
voies possibles de renouvellement de la recherche 
scientifique.

Les intervenants sollicités représentent les 
disciplines de recherche scientifiques et 
technologiques qui sont « parties prenantes » aux 
avancées et aux débats (sciences de l'ingénierie, 
sciences de la nature, sciences de la société) 
mais aussi productrices de nouveaux 
questionnements (juristes, politistes, historiens 
et philosophes, spécialistes de communication, de 
culture, d'éducation) sur les différentes formes 
de démocratie et les relations qu'elles peuvent 
entretenir avec la recherche scientifique.

--------------
Informations pratiques :
Entrée libre
Le colloque a lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des Colloques (338), 1er étage 
(Accessibilité : contacter le Centre d'Alembert).
Accès : <http://goo.gl/maps/2fhvU>http://goo.gl/maps/2fhvU

Programme détaillé et contact :
Inscriptions : colloque-centre.dalembert@u-psud.fr
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr
Tél. : 01.69.15.61.90
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


