**************************************

Thèse financée : « Recherche Sociale et Personnalisée d'Information »

Intitulé : Recherche Sociale et Personnalisée d'Information

Durée : 36 mois

Date de recrutement : 1er octobre 2014

Date limite de candidature : 20 juillet 2014

Équipes :

- Modélisation et Recherche d'Information Multimédia, Laboratoire 
d'Informatique de Grenoble (LIG)

- Fouille et Recherche d'Information, Laboratoire Hubert Curien de 
Saint-Étienne (LaHC)

Rémunération : 1700 EUR brut par mois

Profil recherché : Le candidat devra avoir une formation de niveau 
Master en informatique. Des compétences seraient appréciées en recherche 
d'information, programmation C/C++/Java, technologies web, développement 
de prototypes et expérimentations. La maîtrise de l'anglais est 
indispensable.

Candidatures : les candidatures (CV, lettre de motivation, rapport de 
stage, relevés de notes et classements des 2 dernières années, lettres 
de recommandation ou coordonnées de personnes référentes) doivent être 
envoyées à : Philippe Mulhem (LIG, Philippe.Mulhem@imag.fr 
<mailto:Philippe.Mulhem@imag.fr>), et Mathias Géry (LaHC, 
Mathias.Gery@univ-st-etienne.fr 
<mailto:Mathias.Gery@univ-st-etienne.fr>) *au plus tard le 20 juillet 2014*.

Sujet :

À l'heure du Big Data et des grands volumes de données hétérogènes et 
dynamiques du Web, l'accès à l'information est tributaire des moteurs de 
recherche généralistes. Ces moteurs sont centrés documents et de fait 
cachent une partie du Web, par manque d'adaptation au besoin spécifique 
de chaque utilisateur ou bien par absence d'indexation de documents.

Par ailleurs, le Web social produit une masse d'information centrée 
utilisateur. L'association des informations du Web social à celles du 
Web centré document permet l'émergence d'un nouveau domaine de recherche 
: la Recherche Sociale et Personnalisée d'Information, qui vise à 
personnaliser l'accès à l'information et à permettre l'accès au Web caché.

Ce travail de thèse de 3 ans vise tout d'abord à 1) formaliser les 
éléments entrant en jeux dans les Systèmes de Recherche Sociale et 
Personnalisée d'Information : annotations, recommandations, centres 
d'intérêts, relations sociales, etc., 2) fixer un cadre exploitant aussi 
bien la puissance des moteurs du Web actuels que la richesse des 
informations des réseaux sociaux.

Outre par des publications académiques, ces recherches entre les sites 
de Grenoble et de Saint-Étienne seront valorisées par le centre de R&D 
régional de l'entreprise Best Of Media, qui fournira également une 
partie des données expérimentales.

Liens :

LIG: http://www.liglab.fr

LaHC: http://laboratoirehubertcurien.fr/


**************************************

Funded PhD positionproposal on "Social and Personalized Information 
Retrieval"

Topic: Social and Personalized Information Retrieval

Duration: 36 months

Beginning of work: 1st October 2014

Application Deadline: 20th July 2014

Research teams:

- Modeling and Multimedia Information Retrieval (MRIM) team, Laboratoire 
d'Informatique de Grenoble (LIG)

- Data Mining and Information Retrieval team, Laboratoire Hubert Curien 
de Saint-Étienne (LaHC)

Salary: 1700 EUR gross per month

Requirements for applicants: candidates must have a Master degree in 
Computer Sciences including a research report, or equivalent. Knowledge 
in Information Retrieval, C/C++/Java programming, Web technologies, 
prototypes and experiments, are appreciated. Fluency inEnglish is essential.

Applications (CV, motivation letter, internship report, certificates 
with marks of the last two years, referees letters and/or contacts) have 
to be sent to: Philippe Mulhem (LIG, Philippe.Mulhem@imag.fr 
<mailto:Philippe.Mulhem@imag.fr>), and Mathias Géry (LaHC, 
Mathias.Gery@univ-st-etienne.fr 
<mailto:Mathias.Gery@univ-st-etienne.fr>) *no later than the 20th July 
2014*.

Description:

With theBig Data and the huge, heterogeneous and dynamic Web data, the 
information access is currently based on general search engines. These 
engines are document-centered and are hiding part of the web, due to 
their lack of adaptation to the specific needs of users or to their lack 
of indexing coverage.
The social Web produces a mass of user-centered information. The 
combination of information from the social Web to those of the document- 
centered Web allows the emergence of a new field of research: Social and 
Personalized Information Retrieval, which aims to customize access to 
information and allow access the hidden Web.
The 3 years PhD thesis aims to 1) formalize the components of Social 
Information Retrieval Systems (tags, recommendations, interests, social 
relations, etc.), 2) define a framework exploiting both the power of the 
current search engines, and the wealth of information on Web social 
networks.

Beyond academic papers, this project between Grenoble and Saint-Étienne 
labs will be valued by the regional R&D center of Best Of Media group, 
which will also provide experimental data.

Links:

LIG: http://www.liglab.fr

LaHC: http://laboratoirehubertcurien.fr/


**************************************

-- 
Philippe Mulhem
LIG, 385 rue de la Bibliothèque, BP 53, 38041 Grenoble Cedex 9, France
Email : Philippe.Mulhem@imag.fr
Tel : +33 (0)4 76 51 49 21   Fax : +33 (0)4 76 44 66 75
Web : http://www.liglab.fr/spip.php?page=annuaire&linkMbre=Philippe.Mulhem


