
Dans le cadre du projet ANR C3PO (http://www.c3po-anr.fr), Telecom Saint 
Etienne recrute une personne titulaire d’un doctorat en informatique.

Ce projet souhaite promouvoir l'utilisation de réseaux sociaux spontanés 
et éphémères (RSSE) pour permettre la production collaborative de 
contenus numériques élaborés lors de manifestations sportives et 
culturelles. Ces RSSE reposent sur une architecture distribuée pair à 
pair et sur des réseaux mobiles ad hoc, et exploitent les ressources et 
les services offerts par les terminaux mobiles. À l'instar des réseaux 
sociaux traditionnels, ces RSSE permettent de mettre en relation des 
individus nomades en fonction de leurs affinités et/ou de leurs centres 
d'intérêt afin que ceux-ci puissent collaborer à la réalisation de 
tâches données au sein d'un RSSE. Dans le projet C3PO, cette 
collaboration se veut incitative.

Dans ce projet, Telecom Saint Etienne et en particulier l’équipe Satin, 
doit étudier la recommandation de contenus et de services. Cette équipe 
a des compétences en architectures de réseaux sociaux sémantiques, en 
sensibilité au contexte, en modélisation sémantique et en techniques de 
recommandation sociale, qui sont attestés par leurs publications (cf. 
plus bas)

Il s’agira pour la personne recrutée de prendre en charge à la fois les 
aspects d’analyse de l’état de l’art et des besoins, de conception, de 
prototypage et de tests en grandeur réelle de la technique de 
recommandation la plus adaptée au contexte de ce projet, dans une 
démarche incrémentale et agile.

Pour l’intégration de ce travail dans la plate-forme C3PO, la personne 
recrutée devra collaborer avec les autres partenaires du projet, 
notamment avec les deux autres post-doctorants recrutés par les autres 
équipes et par l’ingénieur de la société partenaire directement 
impliqué. Cette équipe de quatre personnes, sera au cœur de la mise en 
place de la plate-forme C3PO.

La personne recrutée doit avoir obtenu une thèse de doctorat en 
informatique, avec une forte préférence pour que cette thèse concerne un 
des domaines concernés par cet emploi, notamment les techniques de 
recommandation.

Le profil recherché inclut des compétences en :

- techniques de recommandation par le contenu, de recommandation sociale 
ou basées sur la confiance,

- architectures logicielles distribuées et mobiles

- développement pour environnements mobiles (javascript, android)

- maîtrise des outils de développement actuels (git, maven…)

- maîtrise de l’anglais

- autonomie et force de proposition

Le salaire suit les grilles de recrutement de l’Université Jean Monnet, 
qui dépend de l'expérience du candidat. Le poste est à pourvoir en 
octobre 2014, pour une durée d'un an.

Contact

Merci d’envoyer votre CV accompagné de lettres de recommandations à :

Frédérique Laforest frederique.laforest@telecom-st-etienne.fr 
<mailto:frederique.laforest@telecom-st-etienne.fr>

*Publications*

Story Henry, Blin Romain, Subercaze Julien, Gravier Christophe, Maret 
Pierre, Turning a Web 2.0 Social Network into a Web 3.0, distributed, 
and secured Social Web application, Proceedings of the 21st World Wide 
Web Conference (Companion Volume, Demonstrations), pp.417--420, Lyon, 
France, April 16-20, 2012

Subercaze Julien, Gravier Christophe, HashGraph : an expressive and 
scalable Twitter users profile for recommendation, 2013 IEEE/WIC/ACM 
International Conference on Web Intelligence (WI'13), Atlanta, USA, 
November 17th--20th, 2013

Simon Meyffret 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/pers/hd/m/Meyffret:Simon.html>, 
Lionel Médini 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/pers/hd/m/M=eacute=dini:Lionel.html>, 
Frédérique Laforest: Confidence on Collaborative Filtering and 
Trust-Based Recommendations. EC-Web 2013 
<http://www.informatik.uni-trier.de/%7Eley/db/conf/ecweb/ecweb2013.html#MeyffretML13>: 
162-173

S. Meyffret, L. Medini, F. Laforest. Trust-based local and social 
recommendation, ACM Recommender Systems 2012 Workshop on Recommender 
Systems & the Social Web (RSWeb@RecSys), Dublin, Ireland, september 2012


-- 
--------
Frédérique Laforest
Professeur des Universités/Full professor
Telecom Saint Etienne, UJM, Université de Lyon
LT2C Satin
25 rue Docteur Remy Annino
42000 Saint Etienne - France



