Dernier appel à communications pour les

25es Journées Francophones d'Ingénierie des Connaissances :

Connaissances pervasives: des utilisateurs plongés dans des systèmes à 
base de connaissances et des systèmes à base de connaissances plongés 
dans le monde


http://www.irit.fr/IC2014


du 12 au 16 mai 2014 à Clermont-Ferrand

------------------------------------------------------------------------

Dates importantes :

Date limite de soumission des communications : jeudi 19 décembre 
2013jeudi 9 janvier 2014

Date de notification aux auteurs : jeudi 13 février 2014

Date limite de réception des textes définitifs : lundi 17 mars 2014

Dates de la conférence : du 12 au 16 mai 2014

------------------------------------------------------------------------

La conférence d'Ingénierie des Connaissances fête cette année ses 25 
ans! Elle est le rendez-vous annuel de la communauté française et 
francophone qui s'intéresse aux problématiques liées à l'ingénierie des 
connaissances. Académiques et industriels s'y retrouvent pour échanger 
et réfléchir sur des problèmes de recherche qui se posent en 
acquisition, représentation et gestion des connaissances.


L''essor des sciences et technologies de l''information et de la 
communication, et notamment des technologies du web, dans l''ensemble de 
la société engendre des mutations dans les pratiques individuelles et 
collectives. L'ingénierie des connaissances accompagne cette évolution, 
en inventant les modèles, méthodes et outils permettant l''intégration 
de connaissances et de raisonnements sur ces connaissances dans des 
environnements informatiques.


De fait, on constate aujourd'hui une omniprésence des connaissances, en 
même temps qu'un décloisonnement des communautés de recherche en 
Intelligence Artificielle pour répondre aux problèmes qui se posent. 
Ainsi, la construction des systèmes à base de connaissances fait appel à 
l'ingénierie des connaissances, au traitement automatique des langues, à 
l'apprentissage automatique et à la fouille de données; le traitement 
des connaissances associe ingénierie des connaissances avec recherche 
d'information, recherche opérationnelle, analyse de données; la 
modélisation des environnements informatiques, de ses acteurs humains ou 
logiciels, allie ingénierie des connaissances et systèmes multi-agents; 
enfin l'ingénierie des connaissances touche à des thématiques classiques 
dans les communautés de l'interaction homme-machine et des 
environnements informatiques pour l'apprentissage humain.


En plaçant ainsi l'utilisateur au coeur des systèmes informatiques, 
l'ingénierie des connaissances est sollicitée pour assister 
l'utilisateur dans le traitement de la masse de données disponibles sur 
le web, pour les visualiser, contextualiser, expliquer, recommander, 
classer, prédire, approximer, sécuriser, fiabiliser, pour pallier à leur 
imprécision voire incohérence.



Les thèmes d'IC 2014 sont les suivants (liste non exhaustive):


Représentation des connaissances et raisonnement

- modèles, formalismes, langages formels et informels de représentation 
de connaissances

- échange, interopérabilité et réutilisation des modèles, standardisation

- terminologies, thesauri, ontologies et lexiques

- types d''ontologies et rôle des ontologies de référence

- méthodes et outils pour le cycle de vie des représentations

- gestion de la dynamique des ontologies (versionnement, évolution, 
intégration et alignement)

- raisonnements logiques, inférences, raisonnements à base de règles,

- approximations, raisonnements statistiques, raisonnements par 
analogie, raisonnements à partir de cas, raisonnements dans les logiques 
non classiques


Conception et construction de modèles de connaissances et d'ontologies

- peuplement de modèles de connaissances

- acquisition de connaissances à partir de textes

- découverte interactive de connaissances dans les données, dans les 
historiques, dans les interactions, sur le web, etc.

- inférence et règles métier : acquisition, conception, réutilisation, 
évolution, évaluation, exploitations

- métrique et évaluation de la qualité des ontologies


Web de données, web sémantique

- ouverture et interconnexion des données

- impact de l'ouverture des données sur le web et de l'externalisation 
ouverte (crowdsourcing) sur l'ingénierie des connaissances

- réseaux sociaux

- gestion de flux de données

- passage à l'échelle : traitement de données massives

- traitement de données hétérogènes

- provenance et confiance dans les données

- métrique et évaluation de la qualité des données


Ingénierie des connaissances centrée utilisateurs

- visualisation de connaissances, d'ontologies

- visualisation d'interconnexions de données, de raisonnements sur les 
données

- explication des raisonnements

- profils utilisateurs, modèles de contexte et adaptation, modèles d'émotion

- personnalisation de l'accès aux connaissances: confiance, 
recommandation, classement (ranking), résumé

- assistance d'applications et de services: agents conversationnels

- environnements informatiques pour l'apprentissage humain

- conception et évaluation d'interactions et d'interfaces avec des 
systèmes à base de connaissances


Interdisciplinarité de l'ingénierie des connaissances

- épistémologie de l'ingénierie des connaissances

- théorie des organisations et ingénierie des connaissances

- sciences humaines et sciences cognitives et ingénierie des connaissances

- ingénierie des connaissances scientifiques


Ingénierie des connaissances pervasive : IC dans...

- le traitement automatique des langues

- l'apprentissage symbolique

- la fouille de données

- la recherche d'information, l'indexation

- la recherche opérationnelle

- l'analyse de données

- les systèmes multi-agents

- les environnements informatiques pour l'apprentissage humain

- les interfaces homme-machine


Applications

- applications dans les domaines de la santé, de l'éducation et de 
l'apprentissage, de la culture, de la recherche documentaire, des 
transports intelligents, de l'informatique décisionnelle (BI), etc.

- émergence de nouveaux domaines applicatifs

- mémoires d'entreprises

- systèmes pour la collaboration et la coopération dans les 
organisations et les collectifs



------------------------------------------------------------------------

Soumissions :

Articles longs(12 pages (nouveau format), présentation orale de 20 mn, 
10 mn discussion) :

Sont concernés des travaux aboutis, présentant des résultats validés ou 
des synthèses fouillées.


Articles courts(6 pages (nouveau format), présentation orale de 10 mn, 5 
mn discussion) :

Sont concernés des travaux en cours ou au stade de résultats partiels de 
recherche ou appliqués. Ce type de soumission correspond à des travaux 
innovants de qualité, mais dont la maturité ne permet pas des 
élaborations complètes et des conclusions définitives.


Les articles devront respecter les styles de documents indiqués sur le 
site de la conférence: http://www.irit.fr/IC2014.


Les auteurs sont invités à soumettre leurs communications au format PDF 
sur EasyChair: https://www.easychair.org/conferences/?conf=ic2014.


Les articles acceptés feront l'objet d''actes en version électronique, 
publiés sur HAL, et disponibles sur une clé USB distribuée aux 
participants de la conférence.




Un prix AFIA du meilleur article sera décerné par un jury composé de 
membres du comité de pilotage de la conférence.


------------------------------------------------------------------------

La conférence d'Ingénierie des Connaissances est placée sous l'égide du 
collège IC de l'AFIA

------------------------------------------------------------------------

Présidente du comité de programme :

Catherine Faron Zucker (I3S, Université Nice Sophia Antipolis)


Présidente du comité d'organisation :

Catherine Roussey (Irstea)






