
-------------------------------------------------------------------------------
--- Toutes nos excuses pour les diffusions multiples ---
-------------------------------------------------------------------------------
     APPEL A PARTICIPATION

*    Workshop "</SOC.IO.PSY>" - L'Ingénierie des Ontologies au regard 
des Sciences Sociales et des Psychologies*

*Mardi 30 juin 2015* dans le cadre des 26es Journées Francophones 
d'Ingénierie des Connaissances à Rennes 
(http://pfia2015.inria.fr/conference-ic)

     Site web : http://sociopsy.limics.fr/
     Inscription obligatoire sur 
http://pfia2015.inria.fr/formulaire-d-inscription

-------------------------------------------------------------------------------

Aujourd'hui, le Web Sémantique fournit à l'IC son terrain privilégié. 
Avec la multiplication des standards, la charge « technique » s'accroît 
de manière exponentielle alors même que les questions ouvertes par 
l'architecture du Web et le Web Sémantique nécessitent plus que jamais 
de reprendre le dialogue ouvert avec les sociologues et les 
psychologues, tant au plan théorique que du point de vue de la 
conception. L’écart, ou la coupure, entre modélisation formelle de 
connaissances consensuelles et modélisation informée par les travaux sur 
la cognition sociale pose question. Le récent tournant « ontologique » 
en anthropologie et en STS (autour des travaux de Mol, Latour, Descola, 
Piette ou Viveiros de Castro…) interroge également les hypothèses qui 
fondent la plupart de nos modèles. Parallèlement, anthropologues et 
sociologues ont superbement ignoré le dialogue nourri entre l'IA, l'IC 
et la philosophie autour du développement des ontologies informatiques, 
tout en rejouant les mêmes débats à plus de 30 ans de distance.

A l'heure où les sciences humaines et sociales elles-mêmes se 
numérisent, il est grand temps de remédier à cette ignorance réciproque​ 
et de rappeler que des disciplines comme les STS, l'IA ou encore le 
Knowledge Representation collaboraient encore il y a de cela vingt ou 
trente ans. ​

[Argumentaire complet sur http://sociopsy.limics.upmc.fr/argument.html]

-------------------------------------------------------------------------------

Les contributions, entre 3 et 6 pages, sont à rédiger en français en 
adoptant le style de la conférence IC. Elles seront à déposer sur le 
site Easychair de l’atelier.

A l’issu de celui-ci, un projet de publication dans une revue de 
sciences humaines sera envisagé autours des thématiques développées. 
L’appel en question sera distinct de celui de l’atelier et ne visera 
nullement à en publier les actes. Néanmoins, il tiendra compte des 
orientations prises lors du workshop et les participants à l’atelier 
seront fortement encouragés à soumettre de nouvelles contributions..

*Dates importantes *:
     - Réception des articles : 04 mai 2015
     - Retour aux auteurs : 1er juin 2015
     - Envoi des versions finales : 15 juin 2015
     - Atelier : 30 juin 2015

*Topics *:
Des contributions sont attendues aussi bien aux niveaux empiriques, 
méthodologiques que conceptuels sur les thèmes suivants :
     - Psychologie sociale et construction des ontologies
     - Anthropologie/sociologie et construction des ontologies
     - Psychologie, anthropologie, sociologie : trois réquisits à la 
formation des ontologues ou compétences acquises par le biais de la 
collaboration entre disciplines ?
     - Quel(s) enseignement(s) pour l’IC ?
     - Quelle place de l’analyse qualitative dans l’ingénierie des 
connaissances
     - L’analyse quanti-qualitative et l’IC
     - L’IC est-elle une science cognitive ?
     - Cognition située, étendue, distribuée : entre sociologie, STS, 
sciences cognitive et IC
     - Les ontologies, entre Internalisme et Externalisme
     - Sociologie et psychologie sociale : paradigmes concurrents ou 
complémentaires pour l’IC ?
     - Ontologie et ontologieS : quelle résonnances entre les tournants 
ontologiques en informatique et en anthropologie ?
     - Dimensions pragmatiques des formalismes logiques : quel état des 
lieux 80 ans après les discussions entre Carnap et Neurath ?
     - Ce que le Web (et sa philosophie) fait à l’IC, à la psychologie 
et à la sociologie
     - Quel paradigme pour la (es) sociologie(s) numérique(s), au-delà 
de la fouille du Web ?

  Les contributions sont à envoyer sur easychair 
(https://easychair.org/conferences/?conf=sociopsy2015) *au plus tard le 
04 mai 2015*.

--------------------------------------------------------

*Organisateurs* :
     - AIME Xavier (LIMICS, Inserm) : xavier.aime (at) inserm.fr
     - MONNIN Alexandre (Inria Sophia-Antipolis) : alexandre.monnin (at) 
inria.fr

*Comité de programme* :
     - ARENA Lise, Université Nice Sophia Antipolis
     - BÉNEL Aurélien, Université Technologique de Troyes
     - BRIFFAULT Xavier, CNRS
     - CHARLET Jean, LIMICS - INSERM U1142 / AP-HP
     - CONEIN Bernard, Université de Nice-Sophia Antipolis
     - DAGIRAL Eric, Université Paris 5
     - DECLERCK Gunnar, Université Technologique de Compiègne
     - DELANOE Alexandre, Université Nice Sophia Antipolis
     - DENIS Jérôme, Télécom ParisTech
     - GIBOIN Alain, INRIA Sophia Antipolis
     - LEPROVOST Damien, LIMICS - INSERM U1142
     - PERBAYE Ashveen, Université Marne-la-Vallée
     - SOULIER Eddie, Université Technologique de Troyes
     - VITALI-ROSATI Marcello, Université de Montréal
     - WORMSER Gérard, MSH Paris - Sens Public

*Avec les soutiens de* :
     - LIMICS - Inserm U1142
     - MSH Paris-Nord / Sens Public
     - MSH Nice




