
Bonjour  à tous,

Désolée pour les doublons éventuels…

---------------------------------------------------------------

L’équipe du *projet ANR MapStyle* *« Rendus stylisés en cartographie »* 
  a le plaisir de vous inviter à son séminaire de clôture, *le Jeudi 29 
Septembre 2016 de 14h à 18h, à l’IGN (Saint-Mandé), salle K024.*Ce 
séminaire est ouvert à tous et public.

http://mapstyle.ign.fr

MapStyle est un projet collaboratif de recherche visant à s’inspirer de 
l’existant en informatique graphique et en sciences de l’information 
géographique, pour améliorer les possibilités de rendu en cartographie 
et en géo-visualisation. Le projet est mené en collaboration entre IGN, 
INRIA et IRIT.

L’objectif du projet est de fournir un modèle flexible de style afin 
d’aider les utilisateurs à concevoir des cartes adaptées à leurs usages. 
Concevoir de telles visualisations nécessite de pouvoir contrôler des 
méthodes de rendu expressives ou photo-réalistes, afin d’étendre les 
capacités de personnalisation en géo-visualisation.

-------------------------------------------------------------

*Programmefinal* :  (Les résumés des interventions sont dans le pdf 
attaché à ce mail)

13h30 – 14h : Accueil - Café

14h00 – 14h30 : Introduction : enjeux et besoins en cartographie 
(Sidonie Christophe - IGN)

14h30 – 15h00 : Techniques de rendu expressif pour la cartographie 
(David Vanderhaeghe - IRIT)

15h00 – 15h30 : Intégration des méthodes de rendu dans un SIG et 
conception de cartes stylisées (Bertrand Duménieu – IGN)

15h30 – 16h00 : Synthèse programmable de textures vectorielles et 
application à la cartographie (Hugo Loi – ARK SAS / INRIA)

16h00 – 16h30 : Pause Café et Démo "Concevoir une carte style Estampe 
avec GeOxygene"

16h30 – 17h00 : Géovisualisation de données géographiques hétérogènes 
entre abstraction et photoréalisme (Charlotte Hoarau, Antoine Masse - IGN)

17h00 – 17h30 : Exploration de palettes de couleurs (Nicolas Mellado - 
IRIT)

17h30 – 18h00 : Perspectives, questions ouvertes et démos.

-------------------------------------------------------------

Ce projet est financé par l’ANR (ANR-12-CORD-0025).

Vous trouverez plus d’informations sur le projet sur notre site web : 
http://mapstyle.ign.fr

*__*

*_Inscription en ligne requise_*, à partir du lien suivant : 
https://goo.gl/forms/yOUYRXv6gIwE9fdh2

*_Adresse_* : IGN, 73 Avenue de Paris, 94160 Saint Mandé (Ligne 1 
Saint-Mandé ou RER A Vincennes). Pour des raisons de sécurité, pensez à 
vous munir d’une pièce d’identité.

En espérant vous voir nombreux à ce séminaire,

Toute l’équipe du projet MapStyle.

IGN-RVB.wmf

	

Sidonie CHRISTOPHE

_______________________________________________________________

/Researcher / Chargée de Recherche (CR1) Développement Durable (MEEM)/

Laboratoire en Sciences et technologies de l’information géographique 
LaSTIG  - Equipe COGIT (Cartographie et Géomatique)

T + 33(0)1 43 98 84 32●

73, AVENUE DE PARIS, 94160 Saint-Mandé cedex

ign.fr - geoportail.fr


