

*Vers l'amélioration des systèmes d'alertes précoces : standardisation, 
intégration de données externes, gestion des connaissances, ...*

**

*Localisation* : Université Paris-Dauphine, LAMSADE

*
*

*Encadrants* : Elsa Negre (elsa.negre@dauphine.fr 
<mailto:elsa.negre@dauphine.fr> -- 01.44.05.41.84) et Camille 
Rosenthal-Sabroux (camille.rosenthal-sabroux @dauphine.fr 
<mailto:elsa.negre@dauphine.fr> -- 01.44.05.47.24)

*
*

*Mots-clés* : Systèmes d'alertes précoces, Analyse des réseaux sociaux, 
Systèmes de recommandations, Gestion des connaissances, Traitement de 
données, Systèmes d'Informations, ...

*
*

*Financement : *

Ce sujet est prioritaire pour une demande de bourse de thèse du ministère.

*Candidatures : *

Les candidats intéressés sont invités à envoyer une lettre de 
motivation, un CV, un relevé de notes avec classement du Master 2, le 
plus tôt possible, */avant le 30 avril 2014/*. Une seconde sélection 
sera ensuite faite par l'école doctorale sur la base d'une auditionen 
juin 2014.


*Sujet accessible en ligne : *

http://www.lamsade.dauphine.fr/spip.php?article507 
<http://www.lamsade.dauphine.fr/spip.php?article507>

**

*Contexte* :

Les catastrophes naturelles sont une cause constante de souffrance 
humaine et de pertes économiques à travers le monde. Le changement 
climatique et l'urbanisation rapide ne font qu'aggraver le problème. 
Pour élaborer des plans d'urgence efficaces dans les zones à risques, il 
est vital de disposer d'un système d'alerte précoce (early warning 
system). Un tel système doit être capable de surveiller et de prévoir le 
comportement de l'environnement puis d'émettre des alertes assez tôt 
pour permettre aux populations de prendre les mesures qui s'imposent. Il 
est à noter qu'un système d'alerte précoce est spécifique à un type de 
catastrophe mais aussi à l'environnement pour lequel il a été mis en 
place (zone géographique, décisions politiques, ...). Par conséquent, il 
n'existe pas deux systèmes identiques.
Un système d'alerte précoce complet et efficace comprend quatre 
éléments. L'échec à l'une des parties peut signifier l'échec de 
l'ensemble du système :

     1. Connaissance des risques : Connaissance préalable des risques 
encourus et planification du système de contrôle en termes de capteurs, 
mesures, échelles, seuils, ... (l'évaluation et la cartographie des 
risques aide à prioriser les besoins du système d'alerte précoce et à 
guider les préparatifs d'intervention et de prévention des catastrophes. 
Cette évaluation des risques peut être fondée sur l'expérience 
historique et humaine, sociale, économique, et les vulnérabilités 
environnementales).
Plus formellement, parmi d'autres, les problématiques de recherche liées 
à la gestion de grandes masses de données (nombreux capteurs, ...), au 
Big Data (quelles sont les données réellement nécessaires ?) et à la 
gestion des connaissances (pour l'expertise, par exemple) seront abordées.

     2. Services d'alertes - Maintenance technique et surveillance 
d'alertes.
Formellement, parmi d'autres, les problématiques de recherche liées à la 
gestion des systèmes d'information, à la gestion de grandes masses de 
données (passage à l'échelle, ...), aux systèmes de recommandation (pour 
prendre en compte les expériences passées), à l'analyse des réseaux 
sociaux (intégration d'informations inférées via les réseaux sociaux 
pour le déclenchement d'alertes) et à l'aide à la décision (l'alerte 
nécessite-t-elle la mise en place d'un plan d'urgence) seront abordées.

     3. Diffusion des alertes : compréhensible pour les personnes à 
risques, les organisations et toutes les personnes qui doivent répondre 
à ces alertes. Les avertissements doivent atteindre leurs destinataires 
par le(s) meilleur(s) canal (canaux) de diffusion (adapté au 
destinataire) en choisissant la bonne information à diffuser (pour ne 
pas causer la panique mais faire en sorte que les personnes agissent).
Plus formellement, parmi d'autres, les problématiques de recherche 
liées  au Big Data (choix de la bonne information à diffuser parmi de 
nombreuses données), à l'aide à la décision (quelle information pour 
quel destinataire ?, ...), à la gestion et au transfert des 
connaissances, aux réseaux sociaux (pour la diffusion) et aux systèmes 
de recommandation (pour prendre en compte les actions passées) seront 
abordées.

     4. Capacité d'intervention - Connaissance et préparation à agir : 
Il est essentiel que les personnes à risques comprennent leurs risques, 
ils doivent respecter le service d'alerte et doivent savoir comment réagir.

Plus formellement, parmi d'autres, les problématiques de recherche liées 
à l'acceptation du système (system acceptance), au transfert des 
connaissances, à la formation des populations, aux systèmes de 
recommandation (pour prendre en compte les actions passées)  et à l'aide 
à la décision seront abordées.


Finalement, un des objectifs de cette thèse est d'étudier la diversité 
des */systèmes d'alertes précoces/*, la */grande masse de données/*, 
d'informations et de connaissances prises en compte ainsi que de 
comprendre de tels systèmes dans leur contexte. Il s'agira ensuite de 
tendre vers un modèle standard des systèmes d'alertes précoces et 
d'incorporer, par exemple, différentes informations complémentaires à 
partir de l'analyse des */réseaux sociaux/*, de */systèmes de 
recommandations/*, de */gestion de connaissances/*, ... afin d'améliorer 
de tels systèmes à des fins d'*/aide à la décision/*.


*Remarque : *

Les sociétés n'ont pas adapté leurs contextes de développement au milieu 
naturel qui les entoure et aux pertes et coûts associés aux catastrophes 
d'origine naturelle. Au contraire, d'une décennie à l'autre, le nombre 
de catastrophes sociétales ne fait qu'augmenter. Au cours de la dernière 
décennie, près d'un million de personnes ont été tuées par des 
catastrophes provoquées par des tempêtes, des sécheresses ou des 
inondations. Si quelques pertes matérielles semblent inévitables, 
notamment dans le cas d'événements de très grande ampleur et peu 
fréquents, dans certains cas, les pertes en vies humaines auraient pu 
être évitées si des précautions et des mesures appropriées avaient été 
mises en place. Cela aurait pu être le cas en décembre 2004 pour le 
tsunami de l'Océan indien qui s'est soldé par plus d'un quart de million 
de victimes ou plus récemment, en novembre 2013 le typhon aux Philippines.

**

*Implications : *

Ce travail pourra s'appuyer sur des données réelles (relevés terrain 
suite au typhon aux Philippines réalisés par Martina Comes, Associate 
Professor -- Université de Agder, Centre for Integrated Emergency 
Management -- Norvège) et sur la participation et l'implication de 
certains membres du LAMSADE dans le réseau ISCRAM (Information Systems 
for Crisis Response and Management) et à l'élaboration du projet 
européen COST (European Cooperation in Science and Technology) CISTEEM.



