
*Unité de recherche : *LE2I, UMR CNRS 6306

**

*Localisation : *Université de Bourgogne Franche-Comté – Laboratoire 
LE2I, Dijon

*
*

*Contact scientifique :*Christophe Nicolle 
christophe.nicolle@u-bourgogne.fr <mailto:christophe.nicolle@u-bourgogne.fr>

                                 Ouassila Labbani Narsis 
ouassila.labbani@u-bourgogne.fr <mailto:ouassila.labbani@u-bourgogne.fr>

**

*Titre : Ingénierie des connaissances et gestion de contraintes 
sémantiques. Application au cycle de vie du packaging.*

*Description du sujet*

**

Cette thèse s’inscrit dans le domaine de l’ingénierie des connaissances 
et plus spécifiquement du web sémantique et de la modélisation des 
données et des contraintes.

Elle vise à proposer un modèle d’information formel permettant de 
regrouper et de stocker la connaissance entre différents acteurs et 
processus hétérogènes. L’objectif est de favoriser les aspects de 
partage, de réutilisation, de prototypage et de transfert des 
connaissances pour réduire la perte des savoir-faire, l’hétérogénéité 
sémantique et créer une interopérabilité entre les différentes processus 
métiers participant au cycle de vie du produit, de la conception, au 
recyclage, en passant par la fabrication et l’exploitation sur le marché.

Le travail consiste à proposer une nouvelle approche d’interopérabilité 
sémantique basée sur une architecture de représentation de connaissances 
pouvant être enrichie par des contraintes pour pouvoir l’adapter selon 
le contexte et le profil des utilisateurs. Cette architecture devra 
mettre en valeur les concepts, mais aussi les relations sémantiques et 
les contraintes associées à ces concepts. Elle devra être également 
flexible et extensible pour faciliter la modification et la construction 
de nouveaux services. La définition de cet ensemble sera principalement 
basée sur l’utilisation des technologies autour du web sémantique et de 
l’ingénierie dirigée par les modèles.

Le sujet de thèse s’inscrit dans le cadre d’un projet en collaboration 
avec un groupe internationale spécialisé dans le packaging.

*Mots clés*

Modélisation des connaissances, interopérabilité, web sémantique, 
ingénierie dirigée par les modèles, cycle de vie de la donnée.

*Compétences requises*

**

Le candidat doit être titulaire d’un master recherche ou équivalent dont 
la spécialité principale est l’informatique. Le candidat devra posséder 
de solides compétences et savoir-faire en développement logiciel. Des 
connaissances supplémentaires dans les domaines du web sémantique et de 
la modélisation UML seront appréciées. Une bonne maitrise de l’anglais 
est indispensable. Le candidat intégrera une équipe R&D au sein du 
laboratoire LE2I et représentera l’équipe auprès du partenaire 
industrielle. En conséquence une très bonne capacité de communication en 
équipe, de rédaction de document en français et en anglais sera 
nécessaire. Enfin, le candidat devra faire montre d’une excellente 
organisation et d’une grande motivation.

*Éléments supplémentaires*

**

Le lieu d’étude est le laboratoire LE2I, Université de Bourgogne 
Franche-Comté. Des déplacements en France seront prévus pour intervenir 
dans les usines du partenaire lors des comités de suivi et d’évaluation. 
Des déplacements à l’étranger seront prévus pour la présentation des 
travaux de recherche dans des colloques internationaux. L’intégralité 
des frais de déplacements seront pris en charge par le laboratoire. Le 
contrat sera un CDI de chantier rémunéré selon profil.

*Date de commencement de contrat : 1^er octobre 2016*

*Candidatures attendues avant le 1^er septembre 2016*


-- 
Ouassila Labbani Narsis
Maître de conférences
Laboratoire LE2I - UMR CNRS 6306
http://le2i.cnrs.fr/-Ouassila-Labbani 
<http://le2i.cnrs.fr/-Ouassila-Labbani->

