
Bonjour,

AgroParisTech, Grande Ecole dans le domaine des sciences du vivant, 
ouvre un poste de Maître de Conférences en Informatique au concours au 
printemps 2017 pour son site parisien. Les profils enseignement et 
recherche sont décrits ci-dessous. Le poste est en cours de publication.

Liens utiles :
AgroParisTech : http://www.agroparistech.fr
UFR informatique : http://www.agroparistech.fr/UFR-Informatique-973.html

================================
Profil de poste MC en informatique à AgroParisTech

Le poste de Maître de Conférences (MC) est à pourvoir au sein de 
l’Unité de Formation et de Recherche (UFR) «Informatique » qui comprend 
actuellement deux professeurs, trois maîtres de conférences et un 
maître de conférences contractuel. Le Maître de Conférences sera 
affecté pour la recherche à l’UMR MIA-518 «Mathématiques et 
Informatique Appliquées ». Il sera intégré dans l’équipe LINK 
(Learning and INtegration of Knowledge). Cette équipe vise à combiner 
au mieux les techniques de l’apprentissage automatique et de 
l’ingénierie des connaissances pour l’analyse de données qui sont 
souvent hétérogènes et multi-sources.

— Enseignement

Le/la maître de conférence recruté(e) devra être capable d’assurer un 
enseignement d’informatique de tronc commun (cours / TDs / TPs) pour les 
élèves ingénieurs, incluant l’algorithmique et la  programmation, une 
introduction aux bases de données, l’utilisation d’outils de 
visualisation. Il(elle) aura également à participer et à organiser des 
cours pour les étudiants de 2ème et 3ème année désireux d’approfondir 
leurs connaissances et expertise en particulier dans les sciences des 
données : apprentissage automatique, web sémantique, bio-informatique, 
données multi-capteurs, … Le/la maître de conférences aura vocation à 
participer aux enseignements des trois années du cursus ingénieur, et en 
particulier de la Dominante d’Approfondissement IODAA  (de l’Inf0rmation 
à la Décision par l’Analyse et l’Apprentissage) orientée sciences des 
données en 3ème année. Il/elle pourra également intervenir dans des 
enseignements dispensés en Master et en formation executive.

— Recherche

Le MC réalisera ses recherches dans l’équipe LINK de l’UMR MIA-518 
(AgroParisTech / INRA). Cette équipe travaille dans le domaine de 
l’apprentissage automatique en général. Les recherches portent en 
particulier sur le traitement de données temporelles et de phénomènes 
de transformation avec un focus privilégié sur les applications en 
analyse de l’environnement, en agriculture numérique, en transformation 
alimentaire et en traitement de données d’objets connectés.

Le Maître de Conférences recruté aura pour mission de renforcer le 
pôle apprentissage automatique de cette équipe et de conforter 
l’articulation avec le pôle ingénierie des connaissances. L’objectif 
sera de développer des méthodes en science des données couplant 
apprentissage automatique et techniques d’intégration et 
d’enrichissement de données hétérogènes dans les domaines des 
sciences du vivant et de l’environnement.


Contact : Antoine Cornuéjols (mailto:antoine.cornuejols@agroparistech.fr)

------------------------------------------------------------------------------------
Antoine CORNUEJOLS
Professeur d'informatique
AgroParisTech
Département MMIP
16, rue Claude Bernard,  F-75 231 PARIS Cedex 05
Tél. (+33) 1 44 08 72 29 -  Fax (+33) 1 44 08 16 66
Email : antoine.cornuejols@agroparistech.fr 
<mailto:antoine.cornuejols@agroparistech.fr>
Web : http://www.agroparistech.fr/ufr-info/membres/cornuejols/ 
<http://www.lri.fr/%7Eantoine/>


