Bonjour,

Un poste de Maître de Conférences en informatique (CNU 27) est à 
pourvoir à l’IUT de Laval / Le Mans Université (lien vers Galaxie 
<https://www.galaxie.enseignementsup-recherche.gouv.fr/ensup/ListesPostesPublies/ANTEE/2018_1/0530951W/FOPC_0530951W_4242.pdf>). 


Le profil *recherche* est ciblé sur le domaine des Environnements 
Informatiques pour l’Apprentissage Humain, avec une intégration à 
l’équipe IEIAH du laboratoire LIUM (lien vers le site 
<https://lium.univ-lemans.fr/lium/ieiah/>).
Le candidat ou la candidate aura vocation à renforcer notre équipe en 
développant un projet de recherche sur au moins l’un des trois axes 
suivants :
- Conception, opérationnalisation, adaptation de situations 
pédagogiques (outils auteurs, scénarisation, instrumentation des 
acteurs, ...)
- Modélisation de l’observation et analyse de traces, création 
d’indicateurs pédagogiques (learning analytics, data mining, data 
visualisation, ...)
- Interactions Humain-Machine (IHM) avancées et collaboratives pour 
l’apprentissage (Serious Games, apprentissage mobile, réalité mixte, ...)

Pour l’*enseignement*, le candidat ou la candidate intégrera l’équipe 
pédagogique du Département Métiers du Multimédia et de l’Internet de 
l’IUT de Laval (lien vers le site 
<http://www.iut-laval.univ-lemans.fr/fr/mmi-web-et-creation-multimedia/dut-metiers-du-multimedia-et-de-l-internet.html>).
Les enseignements seront principalement centrés sur la programmation 
et l’intégration Web et multimédia (frontend, backend). Il sera 
également demandé d’intervenir dans les domaines du 
développement d'applications « WebApps » et de la programmation mobile. 
Des interventions dans les autres domaines de l’informatique 
(algorithmique et programmation, architecture et système 
d'exploitation, gestion de projets, test logiciel) sont également 
envisageables.

Pour toute demande d’information complémentaire, vous pouvez contacter 
Sébastien George (sebastien.george@univ-lemans.fr 
<mailto:sebastien.george@univ-lemans.fr>) pour la recherche et 
Jean-Christophe Habault (jean-christophe.habault@univ-lemans.fr 
<mailto:jean-christophe.habault@univ-lemans.fr>) pour l’enseignement.

Merci de diffuser cette annonce dans vos réseaux.

Cordialement,
Sébastien

Sébastien George Professeur des Universités Directeur Adjoint de l’IUT - 
Pôle Recherche Département informatique - Laboratoire LIUM
Tél. +33 (0)2 43 59 49 16
52 rue des docteurs Calmette et Guérin - 53020 LAVAL Cedex 09 
http://perso.univ-lemans.fr/~sgeorge 
<http://perso.univ-lemans.fr/%7Esgeorge> 
<https://www.facebook.com/iutlaval> <https://twitter.com/iutlaval> 
<https://www.instagram.com/iutlaval/> 
<https://www.linkedin.com/edu/iut-de-laval-3155303>



