
******Désolée pour les réceptions multiples et merci de diffuser au sein 
de vos laboratoires*************************

Bonjour,

Un poste de PR Section 27 sera  ouvert à la rentrée prochaine au 
concours au département Mathématiques-Informatique de l'Université de 
Caen Normandie.

*Laboratoire de rattachement* :  GREYC UMR 6072.

*Objectifs en termes de contenu et encadrement pédagogiques*


Le professeur recruté sera rattaché au département 
Mathématiques-Informatique de l’université de Caen Normandie, où il y 
enseignera l’informatique. Le département a de forts besoins pédagogiques

dans cette discipline, notamment au niveau de la licence, et plus 
particulièrement dans les matières susnommées.


Le candidat recruté consacrera la totalité de son service à la Licence 
Informatique et à l’un des 4 parcours du Master de Sciences Mention 
Informatique. Ses qualités scientifiques et son implication pédagogique 
lui permettront d’assurer des enseignements de haut niveau qui

renforceront l’attractivité de nos masters et leur adossement aux 
activités de recherche menées au laboratoire GREYC. Il participera à 
l’objectif d’asseoir la réputation de nos formations.Le candidat devra 
également s’investir dans la réflexion actuelle au sein du département 
pour la mise en place de dispositifs innovants de lutte contre l’échec à 
l’université (test de positionnement en

mathématiques accessible aux élèves de Terminale - tests 
d’auto-évaluation en fin de cursus de licence)



*Le profil de recherche*


*Thématique/Projet : *modélisation, outils formels et méthodes 
algorithmiques pour les systèmes complexes


*Objectifs du recrutement :*


L'équipe MAD (https://archive-www.greyc.fr/fr/mad.html) fait partie du 
département Intelligence Artificielle et Algorithmique (IAA) du GREYC, 
département qui comprend des équipes partageant une culture scientifique 
commune en termes de modélisation (du calcul, du raisonnement, de 
problèmes d'optimisation...), d'outils formels (complexité, problèmes 
combinatoires, logique, planification, apprentissage, théorie de la 
décision, systèmes autonomes en interaction avec des usagers) et de 
méthodes algorithmiques (algorithmique de l’approximation, optimisation 
déterministe ou stochastique, programmation dynamique et linéaire).


L'équipe MAD est investie dans de nombreux projets (avec l'étranger, 
l'ANR, des industriels...), collabore avec plusieurs équipes nationales 
et internationales, assure une activité forte d'encadrement et est 
fortement impliquée dans l'animation de la recherche au niveau national. 
Le recrutement d’un professeur permettra de renforcer le positionnement 
scientifique original de l'équipe, que ce soit en termes d'outils de 
modélisation, d'outils formels ou de méthodes

algorithmiques pour les systèmes complexes, ainsi que la dynamique mise 
en place par le département IAA dans son ensemble.


Toutes les thématiques citées ci-dessus sont ouvertes à ce recrutement, 
et une attention particulière sera donnée aux thèmes autour de 
l'optimisation, de la décision séquentielle avec ou sans incertitude, de 
l'apprentissage et de l'algorithmique, ou encore sur les représentations 
et le raisonnement logiques, la décision collective, et les préférences, 
utiles pour la conception de systèmes intelligents ouverts en 
interaction avec des usagers.


Le professeur recruté doit venir renforcer à la politique scientifique 
de l'équipe, en s’appuyant sur les recommandations de la dernière 
évaluation de l'HCERES (équipe félicitée par ce comité). Il s’agira pour 
le nouveau professeur d’animer le projet scientifique actuel de l’équipe 
tout en l’ouvrant vers de nouveaux défis scientifiques, comme la prise 
de décision dans les systèmes autonomes ouverts et hétérogènes


*
*

*Contact :*


*Renseignements enseignement : *fabrice.maurel@unicaen.fr


*R**enseignements recherche* : frederic.jurie@unicaen.fr


Pour plus d'informations, consultez  l'annonce jointe.


Cordialement, Maroua Bouzid.



