
Trois postes de maître de conférences sont ouverts à l’Université Pierre 
et Marie Curie (UPMC), Paris avec des profils science des données et 
apprentissage automatique.

La date limite de dépôt de candidature est fixée au 10 mars 2015, 16 h.

Les candidats peuvent me contacter si ils sont intéressés par un des postes.

*Profils des trois postes*

Un poste *informatique *(27^e section) sur le profil «***Intelligence 
computationnelle ou apprentissage statistique* » pour intégration au 
Laboratoire d’informatique de Paris 6 (LIP6). /Numéro de l'emploi 27 MCF 
1394 (4286)./

Un poste pluridisciplinaire *math-informatique* (sections 26 ou 27) sur 
le profil « *Algorithmes pour les grandes masses de données ou calcul 
haute performance* », le candidat pourra s’intégrer dans le laboratoire 
d’informatique (UMR 7606 - Laboratoire d'informatique de Paris 6) ou 
dans un des laboratoires de mathématique de l’UPMC (UMR 7598 - 
Laboratoire Jacques-Louis Lions, UMR 7599 - Laboratoire de probabilités 
et modèles aléatoires, UR 1 - Laboratoire de statistique théorique et 
appliquée). /Numéro de l'emploi 26 MCF 2737 (4290)/

Un poste pluridisciplinaire *environnement-informatique* (sections 37 ou 
27) sur le profil « *Traitement des grandes bases de données pour 
l’analyse et la compréhension de l’environnement* », le candidat pourra 
intégrer le laboratoire d’informatique (UMR 7606 - Laboratoire 
d'informatique de Paris 6) ou un des laboratoires de l’Institut Pierre 
Simon Laplace (UM 71 - Laboratoire d'océanographie et du climat : 
expérimentations et approches numériques, UMR 8190 - Laboratoire 
atmosphères, milieux et observations spatiales, UMR 8539 - Laboratoire 
de météorologie dynamique, UMR 7619 - Milieux environnementaux, 
transferts et interactions dans les hydrosystèmes et les sols). /Numéro 
de l'emploi 27 MCF 1081 (4291)/

*Description des postes*

Une description complète des postes peut être trouvée sur le site de 
l’UPMC à l’adresse 
http://www.upmc.fr/fr/universite/recrutements_et_concours/enseignants_chercheurs/recrutement_2015_enseignants_chercheurs.html

*Poste section 27, profil profil « **Intelligence computationnelle ou 
apprentissage statistique **»*

RECHERCHE

Les recherches du département Données et Apprentissage Artificiel (DAPA) 
sont centrées autour de l'apprentissage (automatique, statistique ou 
symbolique) et des bases de données. Cette demande cible deux profils, 
Intelligence computationnelle ou Apprentissage statistique qui intégrera 
soit l’équipe LFI (Learning Fuzzy and Intelligent systems) soit l’équipe 
MLIA (Machine Learning and Information Access) du département. Les deux 
profils de recherche correspondant sont :

- Intelligence computationnelle. Approches d'apprentissage artificiel, 
modèles de raisonnement en présences de connaissances imparfaites 
(modèles numérico-symboliques à base de logique floue ou modèles 
non-probabilistes...). Modèles d'apprentissage et de prise en compte 
d'environnements dynamiques.

- Apprentissage statistique. Le profil est largement ouvert sur les 
approches formelles et algorithmiques de l’apprentissage statistique et 
sur des domaines connexes. Parmi les thématiques on peut citer 
particulièrement, le traitement de données complexes, les grandes masses 
de données, l’apprentissage distribué, l’apprentissage en ligne, les 
réseaux de neurones.

Ce recrutement doit permettre de consolider et de développer les projets 
de recherches et les collaborations pour les équipes LFI (Learning Fuzzy 
and Intelligent Systems) ou MLIA (Machine Learning and Information 
Access), dans leurs domaines de recherche et appliqués.

ENSEIGNEMENT

Filières de formation concernées : Licence et Master d’informatique.

Le candidat ou la candidate recruté(e) effectuera au moins la moitié de 
son service d’enseignement en licence. Il sera amené à intervenir dans 
le master d’informatique, en particulier dans la spécialité Données, 
Apprentissage et Connaissances (DAC).

LABORATOIRE D'ACCUEIL

UMR 7606 - Laboratoire d'informatique de Paris 6

CONTACTS

Recherche

Patrick GALLINARI : patrick.gallinari@lip6.fr 
<mailto:patrick.gallinari@lip6.fr>(équipe MLIA)

Christophe MARSALA Mail : christophe.marsala@lip6.fr 
<mailto:christophe.marsala@lip6.fr> (équipe LFI)


Enseignement

Olivier SIGAUD (licence) : olivier.sigaud@upmc.fr

Bruno ESCOFFIER (master): bruno.escoffier@upmc.fr

Bernd AMANN (spécialité DAC du master): bernd.amann@upmc.fr

*Poste sections 26-27 (math-info), profil « **Algorithmes pour les 
grandes masses de données ou calcul haute performance **»*

RECHERCHE

Les domaines des algorithmes pour le traitement des grandes masses de 
données et du Calcul Haute Performance (CHP) sont par nature 
interdisciplinaires. À l’interface entre les mathématiques appliquées et 
l'informatique, ils recouvrent de nombreux aspects : algorithmique en 
grandes dimensions, apprentissage statistique, statistique appliquée, 
fouille de données, bases de données, fiabilité numérique, systèmes 
polynomiaux, parcs hétérogènes. Les approches méthodologiques et 
algorithmiques sont donc aussi interdisciplinaires.

Ainsi, plusieurs équipes des laboratoires investis dans ces domaines ont 
des collaborations ou des contacts bien établis maintenant. La personne 
recrutée rejoindra l’un de ces laboratoires avec la mission de 
développer son thème de recherche précis tout en participant activement 
à cette interdisciplinarité. Le profil ‘sciences des grandes masses de 
données’ sera privilégié.

ENSEIGNEMENT

Filières de formation concernées : Licence et Master de mathématiques et 
d'informatique.

LABORATOIRES D'ACCUEIL

UMR 7598 - Laboratoire Jacques-Louis Lions

UMR 7599 - Laboratoire de probabilités et modèles aléatoires

UR 1 - Laboratoire de statistique théorique et appliquée

UMR 7606 - Laboratoire d'informatique de Paris 6

CONTACTS

Recherche

Math : Benoît PERTHAME : perthame@ann.jussieu.fr 
<mailto:perthame@ann.jussieu.fr>, Gilles PAGESl : gilles.pages@upmc.fr 
<mailto:gilles.pages@upmc.fr>, Gérard BIAU: gerard.biau@upmc.fr

Informatique : Jean-Claude BAJARD: jean-claude.bajard@lip6.fr 
<mailto:jean-claude.bajard@lip6.fr>, Patrick GALLINARI: 
patrick.gallinari@lip6.fr <mailto:patrick.gallinari@lip6.fr>

Enseignement

Laurent KOELBLEN, directeur de la Licence de mathématiques : 
koelblen@math.jussieu.fr

Fabrice BETHUEL, directeur du Master de mathématiques : 
bethuel@ann.jussieu.fr

Olivier SIGAUD, directeur de la licence informatique : 
olivier.sigaud@upmc.fr <mailto:olivier.sigaud@upmc.fr>

Bruno ESCOFFIER, directeur du master informatique : 
bruno.escoffier@lip6.fr <mailto:bruno.escoffier@lip6.fr>

*Poste sections 37-27 (environnement – informatique), profil profil « 
**Traitement des grandes bases de données pour l’analyse et la 
compréhension de l’environnement** »*

RECHERCHE

Étudier l'environnement, dans son sens le plus large, revient à aborder 
des problèmes liés au changement climatique et à son impact sur 
l’atmosphère et l’océan et les conséquences qui peuvent en résulter sur 
l'agronomie, l'agriculture, l'hydrologie, l'écologie, la pêche. Les 
sciences de l’environnement sont confrontées à des problèmes difficiles 
comme celui d'extraire des informations pertinentes à partir des masses 
gigantesques de données d'observation de la planète Terre par des 
capteurs (in-situ, satellitaires) et des résultats des modèles 
numériques simulant le changement climatique. Les sciences de 
l’environnement sont aussi amenées à étudier des phénomènes particulier 
comme reproduire un phénomène observable (de type local) à partir d'une 
description mathématique ou statistique à des échelles de temps et 
d'espace très diverses ou d'étudier un phénomène (de type processus) à 
partir de simulations numériques par exemple pour prédire son 
comportement futur. Des progrès d’ordre théorique et technique sont donc 
nécessaires pour proposer des méthodologies novatrices incluant 
l'assimilation de données, le calcul à haute performance, la validation 
numérique des résultats et la fouille de données.

Le MC recruté devra s’insérer dans un des laboratoires de l’Institut 
Pierre-Simon Laplace (IPSL) ou au Laboratoire d'informatique de Paris 
6(LIP6) et collaborer avec les laboratoires des deux disciplines dans 
une problématique pluridisciplinaire. Le recrutement doit permettre de 
créer un pont entre deux UFR et plus largement entre deux disciplines. 
La finalité étant que la recherche effectuée permette des publications 
dans les deux domaines de la géophysique et de l’informatique. Le 
candidat aura donc des connaissances, d'une part en sciences de 
l’environnement et d'autre part en fouille de données.

ENSEIGNEMENT

Le ou la candidate effectuera son enseignement sur les deux UFR 
Ingénierie et Terre-Environnement-Biodiversité (TEB) ainsi qu’en 1re 
année de licence.

Il ou elle enseignera dans l’UFR d’Ingénierie, en informatique pour les 
niveaux Licence (plus de la moitié du service) et Master.

Dans l’UFR TEB, le ou la candidate enseignera l’informatique pour les 
géosciences, et dans diverses disciplines telles que (Géophysique-Océan 
– Atmosphère - Climat, ou Climat -Paléoclimats).

LABORATOIRES D'ACCUEIL

UM 71 - Laboratoire d'océanographie et du climat : expérimentations et 
approches numériques

UMR 8190 - Laboratoire atmosphères, milieux et observations spatiales

UMR 8539 - Laboratoire de météorologie dynamique

UMR 7606 - Laboratoire d'informatique de Paris 6

UMR 7619 - Milieux environnementaux, transferts et interactions dans les 
hydrosystèmes et les sols

CONTACTS

Recherche

Sylvie THIRIA (LOCEAN): sylvie.thiria@upmc.fr

Anne-Marie LEZINE (LOCEAN): anne-marie.lezine@upmc.fr

Patrick GALLINARI (LIP6): patrick.gallinari@upmc.fr

Jean-Claude BAJARD (LIP6) : jean-claude.bajard@upmc.fr

Jean-Marie MOUCHEL(METIS) : jean-marie.mouchel@upmc.fr

Vincent CASSE (LMD) : vincent.casse@upmc.fr

Philippe KECKHUT (LATMOS) : philippe.keckhut@upmc.fr

Enseignement

Olivier SIGAUD (licence informatique) : olivier.sigaud@upmc.fr

Bruno ESCOFFIER (Master informatique): bruno.escoffier@upmc.fr

Philippe AGARD (environnement): philippe.agard@upmc.fr

-- 
Prof. Patrick Gallinari
UPMC - LIP6
Boite 169
4 place Jussieu, 75252 Paris Cedex 05, France
Tel: 33144277370, fax: 33144277000
http://www-connex.lip6.fr/~gallinar/  




