


Offre demploi

Développeur / Intégrateur
(techniques et outils de Text & Data Mining)

*/Employeur/*: CNRS

*/Contrat/*: CDD de 6 mois (renouvelable)

*/Lieu de Travail/*: Vanduvre-lès-Nancy

*/Rémunération/*: Rémunération selon diplôme et expérience

*/Date de début/*: 01 novembre 2015

Vous pouvez voir cette annonce et également postuler à ladresse : 
http://bit.ly/1F3OHig


  Description du poste

Dans le cadre des Initiatives d'Excellence, le CNRS est porteur du 
projet ISTEX (www.istex.fr). L'INIST-CNRS pour sa part est en charge de 
la mise en oeuvre dun plateforme nationale permettant de stocker, 
héberger et diffuser des archives de documents scientifiques acquises 
dans le cadre de ce projet. Le volume de données à traiter, 
l'hétérogénéité des sources et la taille de la communauté visée 
(Enseignement Supérieur et Recherche) est sans précédent.

/La personne recrutée travaillera exclusivement sur ce projet pendant la 
période de son contrat et aura pour mission lintégration dans 
lenvironnement de la plateforme des outils et méthodes de  text mining 
développés et testés en collaboration étroite avec des laboratoires de 
recherche (Université de Nantes, Université de Tours, INRIA, Loria). 
Il/elle assurera le test et le développement des briques logicielles 
nécessaires à leur évaluation et intégration. Pour cela, il/elle 
intégrera léquipe en charge des aspects recherche et développement./


    Compétences


      Obligatoires

XML/JSON, Javascript/NodeJS, Ubuntu, Git, esprit d'équipe (agile Scrum)


      Souhaitées

Connaissance de linformatique documentaire et des normes utilisées 
dans lédition scientifique (TEI, ...) ; Pratique des méthodes agiles 
(Scrum, ...) ; Intérêt pour les normes et technologies du Web sémantique 
(SKOS, ) ; Compréhension des méthodes, techniques et outils de Text 
Data Mining ; Expérience en Traitement Automatique du Langage (Unitex, ...)


    Profil

De formation Bac+3/5 en informatique, vous avez une expérience 
dintégrateur/développeur. Ayant déjà exercé ce type de fonction ou pas, 
vous êtes _disponible et opérationnel rapidement_, vous êtes autonome, 
organisé et rigoureux. Vous avez le sens du service, une bonne capacité 
d'assimilation et d'adaptation, un bon relationnel et l'aptitude à vous 
intégrer rapidement dans une équipe préexistante réunissant 
informaticiens, fonctionnels & utilisateurs.


    Contact

Envoyer CV et lettre de motivation à service.personnel@inist.fr 
<mailto:service.personnel@inist.fr>copie laurent.schmitt@inist.fr 
<mailto:laurent.schmitt@inist.fr>




