Séminaire 2013-2014 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les sciences comme biens communs"

Séance du mercredi 18 décembre 2013
"L'INFORMATIQUE COMME BIEN COMMUN"

Jean-Pierre ARCHAMBAULT, Professeur agrégé de 
mathématiques à la retraite, Président de 
l'association EPI (Enseignement Public et 
Informatique), membre du CA de la SIF (Société 
Informatique de France) et du groupe de travail 
de l'Académie des sciences qui a préparé le 
rapport « L'enseignement de l'informatique en 
France - Il est urgent de ne plus attendre » 
adopté par l'académie en mai 2013.


L'informatique : un bien commun pour qui ?
Des conditions doivent être réunies pour qu'un 
bien commun le soit pour tous. Pour un bien 
commun de connaissance comme l'informatique, 
science et technique, cela suppose apprentissage, 
éducation. Le cheminement de l'enseignement de 
l'informatique, composante de la culture générale 
au 21è siècle, est chaotique. Mais les choses 
avancent.



Gilles DOWEK, Chercheur à l'Inria, membre du 
Conseil Scientifique de la Societé informatique 
de France et de la CERNA, la Commission de 
réflexion sur l'éthique de la recherche en 
sciences et technologies du numérique 
d'Allistene, l'Alliance des sciences et 
technologies du numérique.


L'informatique parmi les sciences
De Boèce et Auguste Comte à Michel Serres, 
plusieurs classifications des sciences ont été 
proposées, reflétant, à chaque époque, un certain 
état du développement des sciences. Comprendre la 
place de l'informatique dans ces classifications 
nous mènera à nous poser la question de la 
manière dont elles doivent être aujourd'hui 
repensées pour prendre en compte certaines 
spécificités des sciences contemporaines.


-----
Programme détaillé et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338), salle de 
conférences (1er étage à gauche) de 13h45 à 15h45 
(entrée libre)
Accès :
<http://goo.gl/maps/cXezZ>http://goo.gl/maps/cXezZ
<>

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


