Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"

Séance du jeudi 20 novembre 2014
"LES DISPOSITIFS DE FINANCEMENT DE LA RECHERCHE 
COMME OUTILS DE GOUVERNANCE : REGARDS CROISÉS DE 
L'HISTOIRE ET DE L'ACTION"

avec
Jérôme AUST, politiste, chercheur au Centre de 
Sociologie des Organisations et enseignant à 
Sciences Po Paris.

Avant l'ANR, la DGRST et les organismes de 
recherche. Financement « sur contrats » de la 
recherche publique et réforme du système 
académique français (1959-1981).
"La création de l'Agence nationale de la 
recherche (ANR) est souvent présentée dans le 
débat public français comme une rupture. En 
confiant à une agence le financement sur projets 
de la recherche, l'Etat transformerait 
substantiellement les moyens utilisés pour 
conduire sa politique scientifique. Si elle 
marque un certain nombre d'évolutions, la 
création de l'ANR n'est cependant pas l'acte de 
naissance du financement sur projets en France. 
Il a une histoire beaucoup plus ancienne, souvent 
oubliée. Cette contribution revient sur cette 
histoire longue en se concentrant sur les 
premières pratiques d'allocation de crédits à des 
projets de recherche. En pleine France gaulliste, 
une instance interministérielle, la Délégation 
générale à la recherche scientifique et 
technique, et des scientifiques réformateurs 
introduisent ce qu'il est alors convenu d'appeler 
le financement « sur contrats » dans le système 
académique français. Des pratiques d'allocation 
des fonds et un projet réformateur se stabilisent 
alors dans la première moitié des années 1960. 
Ils connaissent de profondes redéfinitions au 
cours de la seconde moitié des années 1960 et 
tout au long des années 1970."

suivi d'une table ronde avec

Frédéric BAUDIN, enseignant-chercheur astronome, 
Institut d'Astrophysique Spatiale, Université 
Paris-Sud
Annick JACQ, chercheuse CNRS, microbiologiste, 
Institut de Génétique et Microbiologie, 
Université Paris-Sud
Laurent TASSAN-GOT, chercheur CNRS, physicien 
nucléaire, Institut de Physique Nucléaire, 
Université Paris-Sud

ANR, rupture ou continuité ?
"A l'occasion de cette table-ronde, en mettant en 
débat la vision du politiste et celle de 
chercheurs de notre communauté dans différentes 
disciplines, nous nous demanderons comment et 
depuis combien de temps  la montée en puissance 
des financements sur projets avec appel d'offres 
compétitifs influence les stratégies et les 
thématiques de recherche."

-------------------

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre - (Attention changement de bâtiment)
Accès : <http://goo.gl/maps/cZuLc>http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


