Bonjour à tous,

Le séminaire de Ian DAVIDSON (University of California - Davis) a du 
être reprogrammé au **jeudi 28 septembre à 10h**.

Adding Humans to Machine Learning
Ian DAVIDSON (University of California - Davis)

Ian Davidson est professeur à l'Université de Californie à Davis 
(https://faculty.engineering.ucdavis.edu/davidson), spécialiste en 
intelligence artificielle et en fouille de données. Il a beaucoup 
contribué sur les thématiques du clustering, publiant régulièrement dans 
les plus grandes conférences (AAAI, KDD, ICDM) et revues du domaine 
(DMKD, TKDD, TKDE). Il travaille actuellement sur des projets qui 
proposent de remettre l'humain dans la boucle (human in the loop) des 
systèmes développés en IA. Dans le cadre de son invitation à 
l'Université de Lyon par le laboratoire ERIC 
(http://eric.ish-lyon.cnrs.fr) et financé par le collégium de Lyon 
(http://www.collegium-lyon.fr), Ian va donner une présentation le 18 
septembre à 11h. Le résumé de son intervention est indiqué ci-dessous.

Résumé :
Existing machine learning typically learns from just data and does not 
readily accept human input. However, in many domains considerable domain 
expertise already exists and encoding this human expertise has 
significant benefits. We describe several ways of encoding domain 
expertise via guided, transfer and active learning for formulations of 
clustering, learning to rank and classification. We describe work with 
collaborators to demonstrate uses of our work in neuroscience, education 
and DoD applications.

Le séminaire aura lieu dans le salon polyvalente (RDC) du bâtiment I.
Localisation : https://goo.gl/maps/Zt6zqNdsneS2 (45°43'20.4"N 4°54'55.9"E)
Pour venir en transports en commun : tram T2, arrêt Parilly-Université

Bien cordialement,

Pour le laboratoire ERIC,
Julien Velcin


