L'Équipe de Recherche Textes, Informatique, Multilinguisme (ERTIM) de
l'INALCO a le plaisir de vous inviter à son prochain séminaire de recherche
:

Rétrospective des technologies du langage (Bernard Normier)

Le séminaire aura lieu mardi 14 avril 2015, de 11h00 à 12h30 à l'INALCO
Recherche, 2 rue de Lille 75007, Paris (salons d'honneur : escalier C,
deuxième étage). Accès : stations de métro Saint Germain des Prés (ligne
4), Rue du Bac (ligne 12), Palais Royal - Musée du Louvre (ligne 1), Musée
d'Orsay (RER C)

Bio : Bernard Normier est spécialiste des technologies de text mining,
discipline à la croisée de l'informatique et de la linguistique avec pour
ambition d'analyser automatiquement le contenu des textes.  Il crée en 1977
la première société française spécialisée en TAL, qui mène plusieurs grands
projets de R&D industrielle pendant une dizaine d'années. Cédée en 1987 à
France Telecom et GSI, la société passe ensuite à une phase de projets plus
opérationnels, surtout pour de grandes entreprises, mettant en œuvre des
moteurs de recherche sémantiques et des applications de text mining.  La
société est cédée en 2001 à l'éditeur américain SPSS, lui-même racheté par
IBM quelques années plus tard.  Il crée alors une nouvelle société,
baptisée LINGWAY, qui poursuit le développement d'applications basée sur le
TAL, surtout dans le domaine des ressources humaines et du marketing. Il
quitte cette société en 2012 et est depuis consultant auprès de plusieurs
sociétés utilisant ou développant ces technologies. Il est vice-président
de l'Aproged (www.aproged.org), en charge des activités liées à la
valorisation des contenus numériques.

