Bonjour,

Dans le cadre des séminaires organisés par le LIMICS, nous vous invitons
à venir assister au séminaire organisé le lundi 18 novembre 2013,  à
11h00**au Centre de Recherche des Cordeliers (escalier D, 2e étage), 15
rue de l'école de médecine, Paris 6e (métro Odéon).

Bonne journée,

                  Xavier Aimé & Gunnar Declerck


__________________________________________________________________________
*Lundi 18 novembre 2013 - 11h00 : Benjamin SARDA - Orange HealthCare*/

*Les activités e-santé du groupe Orange et les enjeux de
l'interopérabilité dans le domaine des systèmes d'informations de la santé.*

"A travers de nombreuses actions menées avec les acteurs de santé,
Orange a acquis depuis 15 ans une expérience significative, renforcée
fin 2007 par la création d'Orange Healthcare. Fort de sa position
d'opérateur intégré, Orange dispose de tous les savoir-faire
technologiques pour proposer des solutions à la fois simples, fiables et
efficaces dans les services médicaux et les services à la personne,
contribuant ainsi à apporter des réponses innovantes aux besoins des
patients et des professionnels de santé. (...) Faciliter la transmission
d'informations médicales, réduire les coûts administratifs, améliorer le
suivi du patient, développer les dispositifs d'observation et de gestion
des risques pour favoriser la prévention, optimiser et personnaliser la
gestion de la maladie par le patient, faciliter le maintien à domicile
des personnes dépendantes sont autant de nouveaux services que développe
Orange Healthcare. Aujourd'hui grâce à son expertise, Orange est un
partenaire technologique privilégié du secteur de la santé. Cette
expertise est soutenue par la conviction d'Orange que la transformation
numérique est une réponse clé aux défis qui se posent au système de
santé en France comme à l'international.

Orange est le 1er opérateur de télécommunications à avoir obtenu
l'agrément pour l'hébergement de données de santé à caractère personnel
par le Ministère de la Santé français. 50% des professionnels de santé
libéraux qui télétransmettent leurs feuilles des soins utilisent les
réseaux d'Orange, et près de 2800 établissements de soins et plus de
2000 maisons de retraite font confiance à Orange pour tout ou partie de
leurs services télécoms." [extrait site web Orange HealthCare]

Benjamin SARDA viendra nous parler des enjeux de la santé numérique et
les marches qui la composent. Il nous fera une proposition d'analyse de
la chaine de valeur avec une discussion sur les architectures et les
technologies qui permettent le déploiement de nouveaux usages. Il
abordera enfin les business models et les stratégies d'investissement
industriel face a un marché naissant.

Site web : http://healthcare.orange.com///r/






