*Appel à communication : numéro spécial de la revue Ingénierie des 
Systèmes d'Information*

*"L'ingénierie par et pour les jeux sérieux : approches innovantes 
d'ingénierie de l'entreprise et de ses logiciels"*

Revue Ingénierie des Systèmes d'Information (ISI - 
http://isi.revuesonline.com)

*Editeurs :*

Agnès FRONT, Université Grenoble Alpes, Laboratoire LIG, Grenoble

Camille SALINESI, CRI, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne

*Objectifs*

L'idée fondamentale des jeux sérieux est d'appliquer les principes des 
jeux (jeux vidéo, mais aussi tout autre type de jeux) dans d'autres 
domaines que le divertissement. Tout naturellement utilisés en 
enseignement afin de permettre aux élèves d'apprendre en s'amusant, les 
jeux sérieux trouvent un nombre sans cesse croissant d'applications en 
entreprise : formation professionnelle, accompagnement au changement, 
prise en main de nouveaux logiciels d'entreprise, compréhension des 
ressorts de la performance et des processus de l'entreprise, etc. Peut 
être parce qu'ils ont suintroduire une certaine forme de ludicité, pour 
ne pas dire de légèreté, dans des sujets difficiles, parfois mêmes 
conflictuels, les jeux sérieux ont démontré leur intérêt dans une série 
de situations dans lesquels on ne les attendait pas. Un bon exemple est 
celui du système de recommandation du loueur de VOD Netflix : alors que 
la société trouvait insuffisants les algorithmes de recommandations 
connus, c'est un jeu sérieux qui lui a permis de définir le nouveau mode 
de catégorisation des films, qui s'est trouvée être la clef du système 
de recommandation conforme aux centres d'intérêt de ses clients.

Inventer, créer, concevoir, développer de tels jeux sérieux n'est 
certainement pas simple. On est encore loin de comprendre comment 
opérationnaliser l'exigence de « jouabilité » de manière systématique, 
ou même quelles sont les différences entre une méthode pour le 
développement d'un jeu sérieux et celle pour le développement d'un 
logiciel d'entreprise traditionnel (sérieux tout court). Le premier axe 
de ce numéro spécial est donc celui de la méthode *d'ingénierie pour les 
jeux sérieux*.

A ces questions s'ajoutent celles des applications : *l'ingénierie par 
les jeux sérieux*. On s'interroge en effet sur les utilisations 
nouvelles de jeux sérieux qui permettent de développer la créativité et 
la motivation des équipes de conception, en particulier pour construire 
des systèmes d'information innovants, mais aussi pour améliorer des 
systèmes d'information ou des processus métier et fonctionnels 
existants. Plus généralement, la question est de savoir comment intégrer 
des outils et des techniques ludiques, participatifs ou sociaux 
(orientés end-users par l'utilisation de réseaux sociaux personnels ou 
professionnels) dans des méthodes de conception de systèmes 
d'information, ou plus généralement pour l'ingénierie d'entreprise.

L'objectif de ce numéro spécial est de donner un aperçu le plus complet 
possible sur les approches d'ingénierie utilisant des jeux sérieux ou 
visant à développer des jeux sérieux.Les soumissions attendues 
concernent aussi bien des études de caset des surveys que des approches 
théoriques, modèles et démarches mettant en oeuvre des outils techniques 
de type serious game. Des retours d'expériences industrielles menées 
avec ce type de technologies de même que des articles traitant de 
l'utilisation de méthodes participatives, ludiques et sociales ou de 
serious games pour l'enseignement en ingénierie de systèmes 
d'information sont également les bienvenus.

*Thèmes*

Les thèmes de ce numéro couvrent, sans pour autant s'y limiter, les 
sujets suivants:

*Jeux sérieux pour l'ingénierie de systèmes innovants *

- Jeux sérieux**pour l'ingénierie de systèmes d'information dans les 
organisations

- Jeux sérieux**pour l'amélioration ou le pilotage des processus 
fonctionnels des organisations

- Jeux sérieux**pour le transfert des connaissances dans le cadre des 
processus fonctionnels des organisations

- Introduction des jeux sérieux dans les logiciels d'entreprises et 
systèmes d'information

*Créativité et jeux sérieux, *

- Créativité dans la conception de jeux sérieux

- Approches créatives et ludiques pour l'élicitation des besoins

- Introduction de ressorts de jeu dans les méthodes de conception

- Méthodes créatives appliquées à l'élicitation des besoins ou à 
l'ingénierie de systèmes d'information

- Environnements supports à la modélisation créative et ludique

*Jeux sérieux et approches participatives*

- Approches participatives et ludiques pour la conception de systèmes 
d'information ou l'amélioration des processus fonctionnels des organisations

- Utilisation de réseaux sociauxpour la conception de systèmes 
d'information ou l'amélioration des processus fonctionnels des organisations

- Environnements supports à la modélisation participative et ludique

*Jeux sérieux et formation*

- Mise en oeuvre de jeux sérieux**pour l'enseignement en systèmes 
d'information

- Mise en oeuvre de jeux sérieux**pour l'enseignement en ingénierie créative

- Méthodes ludiques et participatives pour l'enseignement de la modélisation

*Méthodes d'ingénierie des jeux sérieux*

- Spécificités des exigences en ingénierie des jeux sérieux

- Similitudes et différences entre les projets de développement de jeux 
(sérieux ou pas) et les projets de développement de logiciels d'entreprises

- Principes d'architecture et de conception des jeux sérieux

- Utilisation des jeux sérieux en ingénierie : aide à la décision, 
simulation, validation, etc.

*Etudes de cas*

- Retours d'expériences sur l'utilisation de jeux sérieux**pour 
l'ingénierie de l'entreprise et de ses logiciels

- Retours d'expériences sur l'utilisation de méthodes participatives

- Retours d'expériences sur l'utilisation de jeux sérieux pour 
l'enseignement dans le domaine des systèmes d'information

*Recommandations aux auteurs*

Les contributions doivent être originales (en français ou en anglais).

Ces contributions devront avoir une taille de 20 à 25 pages au format 
ISI Hermès

(http://isi.revuesonline.com - rubrique Consignes aux auteurs).

Elles doivent parvenir au format PDF le 15/07/2014 au plus tard à :

Agnès FRONT, Université Grenoble Alpes, LIG (agnes.front@imag.fr)

Camille SALINESI, CRI, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne 
(camille.salinesi@univ-paris1.fr)

*Calendrier*

Date limite de soumission : 15/07/2014

Notification aux auteurs : 15/11/2014

Version corrigée : 15/12/2014

Parution prévue : Janvier 2015


