Bonjour,

Vous trouverez ci après et ci-joint un sujet de stage de M2 disponible 
au LITIS (Rouen).

*Titre*: Gestion et Adaptation des comportements conversationnels et 
pédagogiques d’agents virtuels dans un Environnements de réalité 
Virtuelle Collaboratif de Formation (EVCF)

*Encadrement* : Mukesh Barange, Julien Saunier et Alexandre Pauchet

*Laboratoire d’accueil* : LITIS, équipe MIND, INSA de Rouen, France

*Profil du candidat* : Etudiant(e) en master 2 recherche informatique

  * Interaction Homme-Machine, Agents conversationnels Animés, Dialogue
    en langue naturel.

  *

    Bonne niveau en Programmation (C#) et connaissance au moteur de jeu
    Unity 3D.

  *

    Des connaissances en méthodes de  « machine learning » seraient un plus.

*Candidature**à envoyer à *: _mukesh.barange@insa-rouen.fr 
<mailto:mukesh.barange@insa-rouen.fr>_, _julien.saunier@insa-rouen.fr 
<mailto:julien.saunier@insa-rouen.fr>_, _alexandre.pauchet@insa-rouen.f 
<mailto:alexandre.pauchet@insa-rouen.fr>_

  *

    Curriculum Vitae

  *

    Lettre de motivation

  *

    Relevés de notes des années précédentes

*Stage : *Indemnisé *Durée* : 5 – 6 mois

*Sujet du stage : *

Le stage s’appuie sur le projet EAST (Environnements d’apprentissage 
scientifiques et techniques) [1]. Les Environnements Virtuels de 
Formation Collaboratifs (EVFC) permettent à des utilisateurs d’apprendre 
à réaliser une procédure collaborative. Dans ces environnements, les 
utilisateurs sont amenés à interagir et à travailler avec d’autres 
utilisateurs mais aussi avec des agents autonomes (Agent Conversationnel 
Animé), chacun remplissant un rôle spécifique dans la procédure. L’agent 
peut jouer le rôle d'un membre de l’équipe, aussi bien que le rôle de 
tuteur pendant les activités collectives.
L’architecture d’agent C²BDI [2] est dotée de comportements décisionnels 
et conversationnels, et fournit l’interopérabilité entre les deux 
comportements. Cette architecture utilise le Framework MASCARET [3] pour 
modéliser l’environnement virtuel et les activités jouées par les acteurs.
L’enjeu global du stage est de développer les comportements décisionnels 
et pédagogiques de l'agent. Le stage porte principalement sur la 
modalité verbale. En particulier, l’objectif sera de mettre en place un 
module décisionnel pour l'agent : à quel moment fournir un support 
pédagogique à partir d’une structure procédurale de la tâche, et à 
partir de quels contenus sémantiques et pragmatiques ?

Le stage s’articulera autour des tâches suivantes :

  *

    Analyse de corrélation entre le niveau d’utilisateur et l’attitude
    de l’agent (au cours de l’activité collective).

  *

    Proposition et développement d’un algorithme de prise de décision
    pour le support pédagogique.

  *

    Evaluation de l’approche proposée.

*Références* :
[1] J Taoum, R Querrec, J Saunier, B Blandin. EAST : Environnements 
d'Apprentissage Scientifiques et Techniques. Les journées de l'AFRV 
2015., Oct 2015, Bordeaux, France.

[2] Mukesh Barange, Alexandre Kabil, Camille De Keukelaere, Pierre 
Chavaillier (2014). Collaborative behaviour Modelling of Virtual Agents 
using Communication in a Mixed Human-Agent Teamwork, International 
Journal on Advances in Intelligent Systems, 7(3–4): 423–438.

[3] Pierre Chevaillier, Than-Hai Trinh, Mukesh Barange, Pierre De Loor, 
Frédéric Devilllers, Julien Soler, Ronan Querrec (2011). Semantic 
Modelling of Virtual Environments Using MASCARET, Proceedings of the 
Fourth Workshop on Software Engineering and Architectures for Realtime 
Interactive Systems, SEARIS’11


-- 
Alexandre Pauchet
Associate Professor
INSA Rouen - ASI Department
LITIS Lab
Phone: +33(0)2 32 95 98 58
Web: http://asi.insa-rouen.fr/enseignants/~apauchet/


