
*Veuillez nous excuser en cas de réceptions multiples
--------------------------------------------------------

APPEL A COMMUNICATION :

***Atelier - Clustering and Co-clustering (CluCo) *
En conjonction avec EGC <http://egc2014.irisa.fr/>2014
**<http://perso.rd.francetelecom.fr/lemaire/CluCo2014>
Dates importantes:*

  * Date limite de soumission des articles : 03 décembre
  * Notification aux auteurs : 21 décembre
  * Version finale : 10 janvier
  * Atelier : 28 janvier

*Soumission :*

  * https://www.easychair.org/conferences/?conf=clucoegc14

La classification non supervisée ou clustering est de nos jours 
largement utilisée dans un nombre croissant d'applications dans des 
domaines aussi divers que l'analyse d'image, la reconnaissance de formes 
, la fouille de textes, la gestion de la relation client, la veille 
scientifique ou technologique, la bioinformatique, la recherche 
d'information, l'analyse de réseaux sociaux...

Bien que le clustering forme un domaine de recherche en soi, avec une 
longue histoire, et d'innombrables méthodes, de nombreuses questions se 
posent toujours, telles que par exemple:

  * quel(s) sont les bons paramètre(s) : nombre de classes versus
    finesse d'analyse ?
  * comment estimer la qualité d'un clustering, l'importance des
    variables explicatives ?
  * les classes doivent-elles être strictes, floues, ou recouvrantes ?
  * comment rendre un clustering robuste et résistant au bruit ?
  * comment évaluer l'évolution temporelle du déploiement d'un clustering ?
  * ...

*Format de l'atelier :*

L'objectif de cet atelier est de favoriser des présentations et des 
discussions plutôt que de se focaliser sur des articles écrits complets. 
Seuls des résumés étendus (de 4 à 6 pages au format EGC) sont 
nécessaires comme soumission et seront publiés sous forme d'actes en 
ligne. La soumission de prises de position bien articulées, 
d'expériences industrielles et de travaux en cours sont les bienvenus et 
privilégiés.

Le but est le partage d'expérience et de savoir sur les problématiques 
liées au clustering (coclustering). Le but est aussi de vous 
(industriels et/ou universitaires) permettre de présenter des problèmes 
non résolus avec les méthodes de l'état de l'art et/ou les logiciels sur 
étagères. Venez présenter votre problématique de recherche...

Si le nombre de soumissions reçu est important nous envisageons une 
partie plénière et une partie poster de manière à maximiser les échanges 
et discussion.


*Principaux thèmes (liste non limitative) :*

  * Clustering, Coclustering
  * Clustering (coclustering) supervisé
  * Clustering (coclustering) semi-supervisé
  * Indice de qualité d'un clustering (coclustering)
  * Mesure d'importance Locale au cluster des variables après la
    réalisation d'un clustering (coclustering)
  * Mesure d'importance Globale aux clusters des variables après la
    réalisation d'un clustering (coclustering)
  * Méthode automatique ou critère pour la détermination du bon nombre
    de clusters
  * Algorithme de clustering (coclustering) pour grande volumétrie
  * Méthode de mesure de l'évolution d'un clustering
  * Clustering sous contraintes

La liste des domaines applicatifs est longue, on pourra citer : P. 
Berkhin « Survey of clustering data mining techniques », Accrue 
Software, San Jose, CA, 2002

*Comité de programme (en cours d'élaboration, ordre alphabétique):*

  * Gilles Bisson (LIG)
  * Alexis Bondu (EDF R&D)
  * Marc Boullé (Orange Labs)
  * Laurent Candillier (Expertise lcandillier.free.fr)
  * Fabrice Clérot (Orange Labs)
  * Guillaume Cleuziou (LIFO)
  * Antoine Cornuéjols (AgroParisTech)
  * Pascal Cuxac (INIST-CNRS, Vandoeuvre les Nancy)
  * Pascale Kuntz-Cosperec (Polytech'Nantes)
  * Patrick Gallinari (LIP6)
  * Nistor Grozavu (LIPN)
  * Romain Guigoures (à préciser)
  * Jean-Charles Lamirel (LORIA -- SYNALP)
  * Mustapha Lebbah (LIPN)
  * Vincent Lemaire (Orange Labs)
  * Fabien Torre (Université Lille 3)
  * Christel Vrain (LIFO)


-- 

-------------------------------------
Vincent Lemaire
Research Scientist - Data Mining
vincent.lemaire@orange.com

FT/OLNC/OLPS/UCE/CRM-DA/PROF
http://perso.rd.francetelecom.fr/lemaire/
-------------------------------------


