
Nos excuses en cas de réceptions multiples

 

Appel à communications

Big Data Mining and Visualization

Journées des groupes de travail EGC

avec une session spéciale Big Data et Santé

co-organisée avec le thème e-Santé du GDR STIC-Santé

 
Le lundi 23 et le mardi 24 juin 2014 à Lille

http://eric.univ-lyon2.fr/~gt-fdc/journees/
<http://eric.univ-lyon2.fr/~gt-fdc/journees/>

 
Université de Lille 2,

Pôle recherche de la Faculté de Médecine (CERIM), Amphithéâtre A

http://cerim.univ-lille2.fr/plan-dacces.html
<http://cerim.univ-lille2.fr/plan-dacces.html>

 
Les groupes de travail de l¹association EGC : « Fouille de Données Complexes
» (GT-FDC <http://eric.univ-lyon2.fr/%7Egt-fdc/> ), « Fouille de Grands
Graphes » (GT-FGG <http://www.polytech.univ-nantes.fr/GT-FGG/> ) et «
Visualisation d¹informations, interaction et fouille de données » (GT-VIF
<https://sites.google.com/site/gtvifegcafihm/> , commun avec l¹AFIHM)
organisent chaque année depuis deux ans des journées thématiques visant
d¹une part à poursuivre les activités des groupes et d¹autre part à
développer des axes communs autour de la complexité liée à la fouille des
données massives.

 
Cette 3e édition est co-organisée avec le thème e-Santé du GDR STIC-Santé
(www.stic-sante.org <http://www.stic-sante.org> ). Une session sera
consacrée aux problématiques de Big Data et Santé.

 
Les problématiques abordées lors de ces deux journées peuvent concerner les
processus (acquisition, structuration, extraction d¹information et de
connaissances et la visualisation) ou les données elles-mêmes. L¹objectif de
ces journées est de rassembler l¹ensemble des acteurs de la communauté
scientifique intéressés par ces nouvelles approches de la fouille de données
massives (Big Data) afin de susciter des interactions entre chercheurs du
domaine et d¹animer/de dynamiser cette communauté. Des conférenciers invités
présentent également leurs travaux.

 
Si vous êtes intéressé par faire une présentation nous vous prions de suivre
les instructions ci-dessous. Les présentations pourront durer 30 min
(questions comprises) et concerner : vos travaux récents, une présentation
de synthèse de votre équipe, les résultats d¹une thèse en cours, des données
sur lesquelles vous travaillez, des présentations de projets en cours, etc.
Un intérêt particulier est porté aux travaux menés par les doctorants.








____________________________

Date limite de soumission : 11  mai 2014, résumé de 2 pages  maximum avec
quelques références (format RNTI,
http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip
<http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip> ) soumis via le site :

https://www.easychair.org/conferences/?conf=gtegcbigdata14
<https://www.easychair.org/conferences/?conf=gtegcbigdata14> .

 
Notification : 1 juin 2014

 
L¹inscription est gratuite mais obligatoire avant le 6 juin 2014 sur le site
suivant :

https://docs.google.com/forms/d/1Fse_E0qrbBsIb4JdQU8pPZ4s6RWifMs79iJ80T6tFg8
/viewform 
<https://docs.google.com/forms/d/1Fse_E0qrbBsIb4JdQU8pPZ4s6RWifMs79iJ80T6tFg
8/viewform> 

 
Conférenciers invités

______________________________

 
·         Marc Cuggia (PU-PH, CHU de RENNES, Faculté de Médecine, Université
RENNES 1)  https://sites.google.com/site/prmarccuggia/
<https://sites.google.com/site/prmarccuggia/>

 
·         Joël Colloc (PU, docteur en médecine CIRTAI - Université du Havre)
http://www.cirtai.org/spip.php?rubrique389&lang=en
<http://www.cirtai.org/spip.php?rubrique389&lang=en>

 
·         Sihem Amer-Yahia (DR1  CNRS, LIG) http://membres.liglab.fr/amery/
<http://membres.liglab.fr/amery/>
 
Comité d¹organisation

______________________________

Hanene Azzag (LIPN, Univ. Paris 13)

Régis Beuscart (Univ. Lille 2)

Fatma Bouali (Univ. Lille 2)

Lydia Boudjeloud (LITA, Univ. de Lorraine)

Cécile Favre (ERIC, Univ. Lyon 2)

Jocelyne Fayn (INSERM)

Cyril de Runz (CReSTIC, Univ. Reims)

Germain Forestier (MIPS, Univ. de Haute Alsace)

Camille Kurtz  (LIPADE, Paris Descartes)

Mustapha Lebbah (LIPN, Univ. Paris 13)

Fabien Picarougne (LINA, Univ. Nantes)

Bruno Pinaud (LABRI, Univ. Bordeaux)

 



