APPEL A PARTICIPATION

Défi EGC 2016 - Communauté EGC quelle histoire et quel avenir.
Avec nos excuses en cas de réceptions multiples

=====================================================================

L’association EGC lance le premier défi EGC avec comme principe de 
valoriser votre équipe et vos approches de fouille de données sur des 
cas concrets. Pour cette première année, les données concernent les 
publications EGC et les objectifs du défi sont ouverts. Surprenez-nous !

Données :
      Les données concernent les articles publiés à la conférence EGC 
depuis 2001.  Elles sont accessibles à l’adresse:
http://editions-rnti.fr/?m=articles_export
  en sélectionnant EGC dans la colonne « booktitle ».
  Chaque enregistrement est décrit par 8 champs : series, booktitle, 
year, title, abstract,     author, pdf1page, pdfarticle. Seuls sont 
concernés les articles ayant EGC comme booktitle.

Objectif :
     Les objectifs de ce premier défi sont volontairement ouverts, 
surprenez-nous ! Le principe est d’appliquer des techniques d'extraction 
et de gestion de connaissances afin d'expliquer la structure et 
l'évolution de l'ensemble des données au fil des éditions (thématiques, 
communautés, atypiques, ...).
Tous les éléments du Défi-EGC sont disponibles sur la page dédiée du 
site de l’association EGC.
http://www.egc.asso.fr/Manifestations_dEGC/71-FR-Defi_EGC_2016_Communaute_EGC_quelle_histoire_et_quel_avenir

Inscription :
     Les participants au défi sont invités à s'inscrire à l'adresse 
suivante :
https://docs.google.com/forms/d/113aijiUy9Yw5zBsVqBeacs28EW0Si5kMQsitFFNTMsw/viewform?usp=send_form
L'inscription est gratuite et sans engagement mais nécessaire pour des 
raisons logistiques.

Soumission :
      Pour répondre au défi, vous devez rassembler vos résultats sur ces 
données dans  un article soumis à la conférence EGC’2016, de préférence 
au format long et avec la mention "Défi EGC 2016 :" dans le titre. Le 
format à utiliser est la dernière version du style LaTeX RNTI :
http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip

Présentation :
     Les papiers acceptés seront présentés lors de la conférence à Reims 
en janvier 2016.

Evaluation de vos résultats :
      Après acceptation de l'article à la conférence, une évaluation par 
un jury d'attribution du prix aura lieu, dans le même esprit que les 
autres prix EGC. Les critères d’évaluation seront en particulier la 
pertinence et la qualité de l'approche méthodologique ainsi que 
l'originalité et l'intérêt des résultats obtenus. Le prix sera d'un 
montant de 1500 euros

Calendrier : Les dates de soumission et de notification sont les mêmes 
que pour la conférence EGC 2016

Contact :
Si vous avez d’autres questions, merci de contacter Christine Largeron 
(largeron@univ-st-etienne.fr) en indiquant clairement « Défi EGC 2016» 
dans le sujet de votre mail.

Bon défi et bel été !


