
*APPEL A PARTICIPATION
*
**Défi EGC 2016 - Communauté EGC quelle histoire et quel avenir.
**Avec nos excuses en cas de réceptions multiples*

=====================================================================

*Surprenez-nous !
L'association EGC lance le premier défi EGC avec comme principe de 
valoriser votre équipe et vos approches de fouille de données sur des 
cas concrets. Pour cette première année, les données vont concerner les 
publications EGC et les objectifs du défi seront ouverts. Nous vous 
donnons dans cette première annonce les éléments principaux du Défi EGC 
qui vous permettront de commencer le travail au plus tôt. Des précisions 
pourront être apportées en cours de route et en fonction de vos 
interrogations.

*Données : *
      Les données concernent les articles publiés à la conférence EGC 
depuis 2001.  Elles sont accessibles à l'adresse: 
http://editions-rnti.fr/files/EGC_articles_20150204.txt.zip en 
sélectionnant EGC dans la colonne « booktitle ».
  Chaque enregistrement est décrit par 8 champs : series, booktitle, 
year, title, abstract,     author, pdf1page, pdfarticle. Seuls sont 
concernés les 1746 articles ayant EGC comme booktitle dont 1587 ont le 
titre et le résumé documentés.

*Objectif : *
     Les objectifs de ce premier défi sont volontairement ouverts, 
surprenez-nous ! Le principe est d'appliquer des techniques d'extraction 
et de gestion de connaissances afin d'expliquer la structure et 
l'évolution de l'ensemble des données au fil des éditions (thématiques, 
communautés, atypiques, ...).

*Soumission : *
      Pour répondre au défi, vous devez rassembler vos résultats sur ces 
données dans  un article soumis à la conférence EGC'2016, de préférence 
au format long et avec la mention "Défi EGC 2016 :" dans le titre. Le 
format à utiliser est la dernière version du style LaTeX RNTI :
http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip

*Présentation : *
     Les papiers acceptés seront présentés lors de la conférence à Reims 
en janvier 2016, très certainement dans une session spéciale « Défi EGC ».

*Evaluation de vos résultats : *
      Après acceptation de l'article à la conférence, une évaluation par 
un jury d'attribution du prix aura lieu, dans le même esprit que les 
autres prix EGC. Les critères d'évaluation seront en particulier la 
pertinence et la qualité de l'approche méthodologique ainsi que 
l'originalité et l'intérêt des résultats obtenus.

*Prix :**1500 euros **
**
**Calendrier :* Les dates de soumission et de notification seront les 
mêmes que pour la conférence EGC 2016

*Contact :*  Vous retrouverez tous les éléments du Défi-EGC sur la page 
dédiée du site de l'association EGC. http://www.egc.asso.fr/

Si vous avez d'autres questions, merci de contacter Christine Largeron 
(largeron@univ-st-etienne.fr) en indiquant clairement « Défi EGC 2016» 
dans le sujet de votre mail.




