*//*

*INTITULE DU POSTE : chercheur en humanités numériques*

**//

/Catégorie : contrat post-doctoral d'un an//Prise de fonction : /1 
octobre 2014//

//

Structure de référence :*LABEX OBVIL*

**

Localisation géographique : *Université Paris-Sorbonne, Maison de la 
recherche, 28 rue Serpente, 75006 Paris***

**

Rattachement hiérarchique au sein de la structure :*Directeur du LABEX 
OBVIL, Didier Alexandre*

**

N+1 de l'agent :*Tuteur ou Co-tuteur de la recherche post-doctorale*

*//*

Quotité de travail inhérente au poste :*100%*

//

//

*Missions du Service*

**

	

//

Le Laboratoire d'excellence OBVIL s'inscrit dans le cadre de la COMUE 
Sorbonne-Universités et réunit des chercheurs appartenant à 7 équipes 
d'accueil, à 2 UMR (unités mixtes université/CNRS) et à un programme 
transversal de l'UMS de la Maison de la Recherche de Paris-Sorbonne. Il 
regroupe des enseignants-chercheurs et des chercheurs des universités 
Paris-Sorbonne et Pierre-et-Marie-Curie, les uns spécialistes de 
littérature, les autres de sciences cognitives et d'informatique.

Il entend développer toutes les ressources offertes par les applications 
informatiques et le numérique pour examiner aussi bien la littérature 
française du passé que la plus contemporaine. Il s'intéresse aussi à 
l'étude des traductions, des transpositions, des adaptations pour 
comprendre les phénomènes de transmission et la manière dont se 
constituent les canons.

Il recrute un jeune docteur qui sera chargé, dans le domaine de la 
littérature française des XIXème et XXème siècles, du développement de 
recherches et d'outils numériques en ontologie et/ou cartographie et/ou 
lexicographie et/ou alignement de textes et/ou stylistique appliqués à 
des corpus littéraires. On consultera le site du labex OBVIL qui 
présente ces projets : http://obvil.paris-sorbonne.fr/

**

*Fonctions de l'agent*

//

**

	

Participer au projet de recherche en humanités numériques développé par 
le labex OBVIL (numérisation, valorisation, problématisation numérique) :

-A partir d'un projet de littérature française et de la problématisation 
du corpus, développer des outils numériques

-Contribuer à la conception d'éditions numériques savantes (EPUB)


  Activités de l'agent

//

//

**

	

-Dans un contrat d'un an, mener à terme le contrat sous la double 
direction de deux tuteurs, rattachés à une Ecole doctorale de 
l'Université Paris-Sorbonne pour le domaine littéraire, et rattachés à 
une Ecole doctorale de l'Université Pierre-et-Marie-Curie pour le 
domainedu numérique.

-Assurer des missions d'information et de formation en humanités 
numériques auprès des étudiants en Master et en Doctorat de la COMUE 
Sorbonne-Universités

-Contribuer au développement des outils numériques en relation étroite 
avec les ingénieurs d'étude du LABEX, les ingénieurs et chercheurs du LIP6

-Participer à l'organisation des séminaires de recherche du LABEX


  Compétences

//

**

	

-Etre titulaire d'un doctorat obtenu avec mention Très Bien dans les 
disciplines littéraires et/ou informatiques.

-Avoir une éventuelle expérience d'enseignement (par exemple tutorat et 
/ou monitorat).

-Avoir la capacité à s'intégrer à une équipe de recherche et à 
travailler en équipe, sur plusieurs sites.

//

//

*Le dossier de candidature réunit un CV, un diplôme de Master 2 
recherche, un projet scientifique interdisciplinaire, une lettre de 
motivation, éventuellement des lettres de recommandation et deux lettres 
de l'un et l'autre co-directeur. Le jury pourra, après lecture et 
sélection d'un projet, décider du choix des co-directeurs et du 
rattachement du doctorant à deux laboratoires. *

**

*Date limite du dépôt du dossier_le 07/09/2014._*

*__*

*_Contacts :_***

//

/Didier ALEXANDRE, directeur du LABEX OBVIL/

/didier.alexandre@paris-sorbonne.fr/ 
<mailto:didier.alexandre@paris-sorbonne.fr>//

/Jean-Gabriel GANASCIA, UPMC, LIP 6/

/jean-gabriel@ganascia.name/ <mailto:jean-gabriel@ganascia.name>//

//

/copie à Clarisse Barthélemy/

/clarisse.barthelemy@gmail.com/ <mailto:clarisse.barthelemy@gmail.com>//

/copie à Fériel Younsi/

/feriel.younsi@paris-sorbonne.fr/ <mailto:feriel.younsi@paris-sorbonne.fr>//

-- 

