Veuillez nous excusez en cas de réceptions multiples.
--------------------------------------------------------------------------



Le Laboratoire des Sciences de l’Information et des Systèmes (LSIS, CNRS UMR

7296, Aix-Marseille Université) en partenariat avec OpenEdition (
http://www.openedition.org/) propose un stage de Master recherche en
informatique.

Titre : *Recherche d’information sémantique et probabiliste — Application
au domaine de l’édition*

Contact : Sébastien Fournier (sebastien.fournier@lsis.org)
Lieu : Marseille
Durée envisagée : 4 mois
Gratification : oui

Résumé :
Dans de nombreux domaines on dispose de quantité importante de documents
qu’il s’agit de retrouver de manière pertinente. A l’heure actuelle, quel
que soit le domaine d’application, les meilleurs systèmes en recherche
d’information sont basés sur des approches probabilistes telles que les
modèles de langue et les modèles d’information [Singhal, 2001], par
exemple, DFR (Divergence From Randomness), log-logistique(LL) ou Smoothed
Power Law (SPL). Toutefois, cela fait plusieurs années que les performances
en termes de précision moyenne ont tendance à stagner pour les systèmes de
recherche ad-hoc (recherche de document sur collection fermée). En
parallèle, la mise à disposition, sans cesse plus large, de ressources
sémantiques sur le Web (thésaurus, ontologie, Linked Open Data) permet le
renouvellement de certaines approches. L’idée serait alors de proposer, en
exploitant des éléments sémantiques par fusion, combinaison ou encore
intégration, de nouvelles approches probabilistes étendant les méthodes
actuelles les plus performantes.  Plus précisément, l’objectif est de
développer une nouvelle extension du « Information based model » [Clinchant
et Gaussier, 2010] en s’inspirant des modèles de recherche multilingue où
est pris en compte le fait que la correspondance entre les mots de deux
langues n’est pas univoque, tout comme celle entre concepts et termes.

A partir des travaux en cours dans l’équipe DIMAG du LSIS en recherche
d’information sémantique [Hamdan et al., 2012], le stage s’intéressera au
corpus de documents d’articles et de livre de la plateforme OpenEdition, et
exploitera, notamment, une ontologie ou plusieurs ontologies génériques ou
spécifiques Comme CYC, YAGO, DBpedia et éventuellement la ressource
lexicale générique Worldnet. Les propositions seront dans un second temps
validées par une participation du LSIS à une campagne d’évaluation de type
TREC, INEX ou CLEF, session 2014.



Références :



·        Singhal, A., *Modern Information Retrieval: A Brief
Overview.* Bulletin
of the IEEE Computer Society Technical Committee on Data Engineering, 2001.
*24*(4): p. 35-42.

·        Resnik, P., *Semantic Similarity in a Taxonomy: An
Information-Based Measure and its Application to Problems of Ambiguity in
Natural Language.* Journal of Artifcial Intelligence Research, 1999. *11*:
p. 95-130.

·        Ounis, I., et al. *Terrier: A High Performance and Scalable
Information Retrieval Platform*. in *Proceedings of ACM SIGIR'06 Workshop
on Open Source Information Retrieval (OSIR 2006)*. 2006. Seattle,
Washington, USA.

·        Li, B., Gaussier, E. *Modèles d'information pour la recherche
multilingue,* Proceeding of the 9th CORIA 2012 : P. 9-24

·        Clinchant S., Gaussier E., *Information-based models for ad hoc IR*,
Proceeding of the 33rd international ACM SIGIR conference on Research and
development in information retrieval, SIGIR ’10, ACM, New York, USA, p.
234-241, 2010.

·        Hamdan*, *H.* Recherche d’information sémantique à base
d’ontologie dans le domaine médicale, *Rapport de Master Informatique SIS,
Aix-Marseille Université, 2012.

·        Hamdan*, *H., Albitar S., Bellot P., Espinasse B., Fournier S., *LSIS
at TREC 2012: Experiments in Medical Track with combination of concept and
word spaces*, Text REtrieval Conference (TREC’2012), NIST Special
Publication, USA, 2012

·        Foxvog, D., Cyc. *Theory and Applications of Ontology: Computer
Applications*. :259-278, 2010.

·        Boutahar, I., *Recherche d’information sémantique et
probabiliste, *Rapport de Master Informatique SIS, Aix-Marseille
Université, 2013.

·        Amini M., Gaussier, E., *Recherche d'information - Applications,
modèles et algorithmes. Fouille de données, décisionnel et big data*., 2013

Profil recherché :
Etudiant en Master 2 Informatique.

Pour postuler :
Envoyez un CV, une lettre de motivation et des lettres de recommandation et
la copie des relevés de notes des 2 dernières années.

N'hésitez pas à nous contacter pour de plus amples informations.

--------------------------------------------------------------------------

