Bonjour à tous,

je cherche actuellement un ou une stagiaire pour un stage de 6 mois chez
Veolia Environnement Recherche et Innovation. Le sujet du stage est orienté
"groupement de données" et "optimisation multiobjectif".
Je vous transmets la fiche de stage. N'hésitez pas à la diffuser largement
auprès de celles et ceux qui seraient susceptibles d'être intéressés. Merci
d'avance.

Cordialement,
Pierre Mandel

-- 

Pierre MANDEL

Pôle Signal, Données, Optimisation

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VERI – VEOLIA ENVIRONNEMENT RECHERCHE & INNOVATION

Centre de Recherche de Maisons-Laffitte

Chemin de la Digue, 78600 MAISONS-LAFFITTE • France

Tel : +33(0)1.34.93.82.27 / Fax : +33(0)1.34.93.31.10

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pour en savoir plus : Département DMI
<https://intranetsportal.veolia.net/web/dptnt-mti/accueil> ou VERI
<http://www.veolia.com/fr/innovation/recherche-innovation/>

-- 

--------------------------------------------------------------------------------------------
This e-mail transmission (message and any attached files) may contain 
information that is proprietary, privileged and/or confidential to Veolia 
Environnement and/or its affiliates and is intended exclusively for the 
person(s) to whom it is addressed. If you are not the intended recipient, 
please notify the sender by return e-mail and delete all copies of this 
e-mail, including all attachments. Unless expressly authorized, any use, 
disclosure, publication, retransmission or dissemination of this e-mail 
and/or of its attachments is strictly prohibited. 

Ce message electronique et ses fichiers attaches sont strictement 
confidentiels et peuvent contenir des elements dont Veolia Environnement 
et/ou l'une de ses entites affiliees sont proprietaires. Ils sont donc 
destines a l'usage de leurs seuls destinataires. Si vous avez recu ce 
message par erreur, merci de le retourner a son emetteur et de le detruire 
ainsi que toutes les pieces attachees. L'utilisation, la divulgation, la 
publication, la distribution, ou la reproduction non expressement 
autorisees de ce message et de ses pieces attachees sont interdites.
--------------------------------------------------------------------------------------------

