Post-doctorat au laboratoire L2TI - Université Paris 13 - Sorbonne Paris
Cité


 *Offre de post-doctorat au L2TI - Université Paris 13*
http://www-l2ti.univ-paris13.fr/~viennet/docs/postdoc2014-request.html
<http://www-l2ti.univ-paris13.fr/~viennet/docs/postdoc2014-request.html>


*Analyse de très grands réseaux sociaux - Approches "big data"*
------------------------------

*Mots clés* : Analyse de réseaux sociaux, complex networks, data mining,
big data, cloud computing, calcul distribué.

*Contexte* : L'équipe ATIV du laboratoire L2TI travaille notamment sur
l'analyse des réseaux sociaux, la fouille de données, l'apprentissage
automatique. Nous avons développé plusieurs méthodes d'analyse de
communautés dans les graphes sociaux, utiles par exemple pour suivre la
dynamique des réseaux, ou pour construire des systèmes de recommendation.

Le projet REQUEST (REcursive QUEry and Scalable Technologies - Projet
Investissement d'avenir, 2014-2017) vise à explorer et développer des
technologies autour des domaines du Big Data, Big Analytics, Visual
Analytics ainsi que du Cloud Computing. Il associe de nombreux partenaires
de premier plan: grandes entreprises (Thalès, Orange Labs, SNCF), plusieurs
PME et laboratoires (ERIC, LIP6, LIMSI, LABRI, L2TI, UTT).

*Thématique scientifique* : Dans le cadre de ce projet,le L2TI travaillera
principalement sur l'analyse de très grands réseaux sociaux. L'équipe a
proposé ces dernière années plusieurs algorithmes performants pour traiter
des tâches de détection de communauté, de prévision de la dynamique des
réseaux, ou de recommandation sociale. Elle a acquis une grande expertise
de la fouille de données issues des réseaux complexes, notamment à travers
sa participation à plusieurs projets coopératifs importants (projets ANR
CADI et ExDEUSS, projet CEDRES, projet FUI AMMICO). Nous nous intéressons
actuellement aux stratégies permettant le passage à l'échelle des
algorithmes d'analyse, pour le traitement d'immenses réseaux. Certains
problèmes se prêtent mieux à des approches distribuées de type "cloud",
tandis que pour d'autre, un calcul sur une architecture monolithique est
plus performant. De nombreux points restent à éclaircir autour de ces
questions, nécessitant une vision claire tant des algorithmes que des
architectures de calcul. Par ailleurs, il est probable que les problèmes
posés par les partenaires du projet nous conduisent à développer de
nouvelles méthodes d'analyse et de mining des graphes sociaux. L'étude est
donc à la croisée de l'analyse des grands graphes, du *data mining* (méthodes
d'apprentissage), et des méthodes de calcul distribué. Le champ est vaste,
et le travail sera défini plus précisément selon les compétences et désirs
du candidat recruté.

*Mission*: Le post-doctorant travaillera au L2TI en collaboration avec une
équipe comptant actuellement un professeur, un maître de conférences, deux
doctorants et deux post-doctorants. Il devra:

   - proposer des méthodes novatrices pour aborder les problèmes étudiés;
   - collaborer avec les partenaires du projets (académiques, notamment au
   LIP6, et industriels fournissant données et outils);
   - publier les résultats de ses recherches;
   - participer à des conférences internationales du domaine.

*Profil* : Doctorat (PhD) en Informatique ou Statistiques

Compétences souhaitées:

   - Méthodes de fouille de données (data mining) et d'apprentissage (*machine
   learning*);
   - Connaissances sur les systèmes de recommandation;
   - Analyse des réseaux sociaux, graphes;
   - Compétences en programmation (python, ...) classique et distribuée (
   *cloud*).


*Lieu* : L2TI - Université Paris 13 - Campus de Villetaneuse

*Durée du contrat* : 1 à 2 ans, selon profil.

*Salaire net* : 2500 euros net mensuel

*Contact* : Merci d’envoyer votre candidature accompagnée de votre CV à
Emmanuel Viennet emmanuel.viennet@univ-paris13.fr). Les candidatures seront
traitées au fil de l'eau.

