Bonjour,

Veuillez trouver ci-dessous une offre de poste d'ingénieur à INRIA (Institut 
National de Recherche en Informatique et en Automatique) de Rocquencourt.

Le contrat est un CDD de 12 mois renouvelable. L'ambiance de travail est idéale 
(équipe de recherche, développement de prototypes innovants, petite
équipe, démonstration dans des congrès internationaux).


  Responsable de projet open source autour d'un SGBD embarqué sur matériel sécurisé

**

*Lieu : **INRIA Paris-Rocquencourt -- 78153 Le Chesnay Cedex, France*

*http://www.inria.fr/centre/paris-rocquencourt/presentation/comment-venir *

**

*Description *

L'équipe SMIS (Secure and Mobile Information Systems cf. 
http://www-smis.inria.fr <http://www-smis.inria.fr/>) d'INRIA (Institut National 
de Recherche en Informatique et en Automatique cf. http://www.inria.fr/ ) 
développe des travaux de recherche relatifs à la protection des données 
personnelles dans les bases de données : contrôle d'accès, chiffrement des 
données, logiciels embarqués dans du matériel sécurisé, algorithmes d'exécution 
de requêtes protégeant les données personnelles de l'utilisateur.

SMIS a développé un nouveau composant matériel (appelé /Secure Token/), en 
partenariat avec une entreprise, associant la sécurité des cartes à puce à la 
capacité de stockage des clés USB (plusieurs Go). Une suite logicielle adaptée à 
ce composant, a aussi été développée au sein de SMIS et est exploitée sur le 
terrain par certaines applications (e.g. dossier médico-social sécurisé).

Basé sur cette expérience, SMIS souhaite promouvoir le développement 
d'applications ayant une importante composante de protection de la vie privée 
par le biais du développement et de la mise à disposition en open source d'un 
noyau logiciel de gestion sécurisée de données personnelles. Ce noyau, basé 
initialement sur des technologies existantes open-source (e.g., linux, mySQL) 
inclura graduellement des modules conçus au sein de l'équipe SMIS et devra 
pouvoir être exécuté sur différentes architectures, depuis des architectures 
classiques (e.g., Rapsberry Pi) jusqu'au Secure Token, avec éventuellement des 
fonctionnalités dégradées.

L'objectif est de créer une communauté de développeurs qui sera dans un premier 
temps, des groupes d'étudiants des grandes écoles d'ingénieurs ou des étudiants 
en informatique à l'Université, et dans un second temps des étudiants et 
chercheurs d'autres disciplines (e.g. sociologie, économie, droit) qui 
pourraient expérimenter des comportements socio-économiques nouveaux dû à 
l'utilisation d'applications de gestion de données sécurisées.

Les tâches de l'ingénieur(e) recruté(e) seront les suivantes : (1) Réaliser la 
première version du noyau logiciel de gestion sécurisée de données personnelles, 
(2) intégrer les modules conçus au sein du projet SMIS (en collaboration avec 
des étudiants en thèse), (3) réaliser le support technique du projet auprès du 
public, (4) promouvoir et coordonner le développement open source d'applications 
utilisant le noyau.

Plus d'information:

·L'approche (film en français) : *http://tinyurl.com/servperso*

·La vision (article 4 pages en anglais) : *http://tinyurl.com/TrustedCells *

*Profil*

-Solide formation en informatique et plus particulièrement en développement 
système, bases de données et gestion de projets open source.

-Parfaite maîtrise de la programmation C (arithmétique de pointeurs, gestion 
mémoire, I/O, etc.).

-Maitrise de SQL, JDBC, Java, XML et des outils de collaboration (Forge, 
systèmes de gestion de versions, etc.).

-Expérience de l'organisation, la conduite et la promotion de projets logiciels 
open source.

-Intéressé par les aspects protection de la vie privée.

-Des connaissance de Linux et des mécanismes de machines virtuelles sont un plus.

**

*Salaire : **F*onction de l'expertise et de l'ancienneté

*Type de poste :* CDD

*Disponibilité :* immédiate

*Pour postuler : *CV + lettre de motivation à smis-recrutement@inria.fr 
<mailto:smis-recrutement@inria.fr>

**



