*Proposition de thèse : Composition sure d’API fondée sur des contrats*

La fourniture de services informatiques sous forme d’API consommables selon
des canaux de différentes natures et pour des usages variés se développe
rapidement. Par ailleurs de nouveaux paradigmes architecturaux reprenant de
façon plus “moderne” les principes des architectures orientées services
prennent une importance de plus en plus grande. Dans ce contexte, de
nombreuses applications sont construites comme la composition d’un ensemble
de ces services, en particulier pour les mobiles. Le développeur de
l’application ne maitrise alors plus du tout le cycle de vie de ces
services. C’est une rupture importante avec les approches à base de
composants traditionnelles qui assuraient la maitrise opérationnelle si ce
n’est celle du développement. Cette approche ouvre ainsi la porte à la
possibilité de délivrer des solutions logicielles beaucoup plus rapidement,
à condition d’être capable de fournir des garanties suffisantes sur leur
fonctionnement.

Aujourd’hui, il est très difficile de garantir un niveau de qualité de
service pour une composition donnée et de s’assurer que l’usage d’une
composition ne va pas violer les termes de services imposés.

L’objectif de cette thèse est de proposer et de valider un modèle et des
outils permettant d’assurer au mieux l’alignement entre la promesse et les
contraintes d’un service (API) et le besoin d’une application et de
garantir que le déploiement d’un service permettra d’assurer la demande
d’un client. Inversement le modèle doit aussi permettre aux concepteurs
d’une application fondée sur une composition de services de décrire des
contraintes sur les conditions opérationnels de cette composition, de
vérifier qu’elles pourront être respectées et qu’elles le sont
effectivement.


*Compétences demandées*

 Systèmes distribués, Architecture orientée services, Cloud


*Conditions d’exécution de la thèse*

La thèse se déroulera en collaboration avec la société Open (
http://www.open-groupe.com/) chez qui le doctorant sera basé, à Levallois
Perret. L’encadrement scientifique sera assuré conjointement par François
Charoy et Olivier Perrin de l’équipe Coast du LORIA et d’Inria à Nancy.
L’encadrement coté industriel sera assuré par Frédéric Duport de Open.

Pour candidater veuillez envoyer

·        Un CV détaillé

·        Votre mémoire de Master et vos relevés de notes

·        Une lettre de motivation précisant pourquoi ce sujet vous
intéresse particulièrement

·        Eventuellement des lettres de recommandation.



à francois.charoy@loria.fr, olivier.perrin@loria.fr et
frederic.duport@open-groupe.com


Le démarrage est espéré en janvier 2017


---
Score Team - LORIA/Inria - Telecom Nancy - Université de Lorraine
+33 354 95 84 93 (LORIA) / +33 383 68 26 30 (Telecom Nancy)
http://www.loria.fr/~charoy - http://score.loria.fr
http://fr.linkedin.com/in/charoy - https://twitter.com/charoy
http://doodle.com/francoischaroy

