Sylvie Calabretto nous communique :

******************************************************************************

Bonjour,

Une offre de thèse de doctorat en co-tutelle entre l'équipe DRIM du 
LIRIS/INSA Lyon et l'Université de Passau est disponible à partir de 
septembre 2015 :

Titre = Amélioration d'un processus de classification par apprentissage 
automatique à travers l'exploitation d'information contextuelle 
structurée (e.g., Linked Data) : application à la détection de fraude à 
la carte bancaire.

Sujet =
La problématique centrale de cette thèse est le développement d'une 
stratégie efficace pour intégrer de l'information contextuelle 
structurée (e.g. Linked Data, règles métier produites par des experts, 
...) lors de la conception d'un algorithme de classification supervisée.
Les résultats de ce travail s'appliqueront, en particulier, au contexte 
de la détection de fraude à la carte bancaire. Ce dernier cas d'étude 
est introduit par la société Atos / Worldline.
L'orientation scientifique privilégiée par cette thèse sera d'opérer 
l'intégration d'information contextuelle structurée au moment de la 
construction d'un noyau reproduisant dans le cadre d'approches par 
apprentissage automatique basées sur des noyaux (e.g., SVM).
De plus, le contexte applicatif introduit, entre autres, les 
spécificités suivantes : un jeu d'apprentissage aux classes 
déséquilibrées et des contraintes fortes sur le temps d'exécution de 
l'algorithme de classification (nous parlerons de "near real-time"). 
Ainsi, pour passer à l'échelle, l'algorithme d'apprentissage devra 
pouvoir bénéficier d'une infrastructure de calcul parallèle. C'est 
pourquoi une variante de la descente de gradient stochastique (SGD) sera 
privilégiée.
Par ailleurs, il s'agira également de comparer les résultats obtenus 
avec ceux fournis par des algorithmes de deep learning.

La thèse se fera en co-tutelle entre la France (INSA de Lyon, 
laboratoire LIRIS, équipe DRIM) et l'Allemagne (Université de Passau). 
Le/La doctorant(e) passera au minimum 1 an en Allemagne. Les frais de 
déplacement seront pris en charge par une bourse de mobilité.
Plus spécifiquement, cette thèse se déroulera dans le cadre d'une 
collaboration entre le collège doctoral franco-allemand MDPS et la 
société Atos / Worldline.

La thèse pourra commencer au 1er septembre 2015.

Profil attendu =
  - Master 2 recherche ou diplôme d'ingénieur en informatique avec de 
solides bases en mathématiques et si possible une expérience en recherche OU
  - Master 2 recherche ou diplôme d'ingénieur en mathématiques 
appliquées avec de solides compétences en informatique/programmation et 
si possible une expérience en recherche

Dossier de candidature :
  - Relevés de notes de Master 1 et 2
  - Rapport de stage de Master et coordonnées de l'encadrant(e)
  - CV
  - Lettre de motivation

Les candidatures doivent être envoyées à Léa Laporte 
(lea.laporte@insa-lyon.fr) et Pierre-Edouard Portier 
(pierre-edouard.portier@insa-lyon.fr), au plus tard le 22 mai 2015.

Cordialement,
Sylvie Calabretto
LIRIS UMR 5205
INSA Lyon


