Depuis sa création, le Cercle K2 est un lieu d'échange qui développe des 
espaces de rencontre et de dialogue entre les sphères universitaire et 
opérationnelle 
(https://www.cercle-k2.fr/files/Cercle-K2-Annual-Report-2015.pdf 
<https://www.cercle-k2.fr/files/Cercle-K2-Annual-Report-2015.pdf>).

Les Trophées K2 s'inscrivent dans cette perspective. Il s'agit de 
valoriser et d'accompagner des chercheurs qui, par leur imagination et 
leur créativité, mais aussi par leur force de travail, ont découvert un 
champ de recherche ou une application susceptible de contribuer à 
relever les nombreux défis auxquels sont confrontées nos sociétés 
https://www.cercle-k2.fr/trophees-k2 <https://www.cercle-k2.fr/trophees-k2>

Le Cercle K2 souhaite mettre à l'honneur des travaux menés par des 
chercheurs sur des thématiques qui intéressent tous les domaines de la 
vie économique et sociale. Un certain nombre de trophées intéressent 
ainsi les mathématiques et l'informatique :

- Le *_Jury Mathématiques et leurs applications_*, présidé par Anatole 
Khelif, enseignant-chercheur au CNRS, à l'Université Pierre et Marie 
Curie et à l'Université Paris Diderot ;

- Le _*Jury Informatique participative et territoires*_, présidé par le 
Professeur Francis Rousseaux ;

- Le *_Jury Intelligence artificielle_*, présidé par le Professeur 
Hugues Bersini, Professeur à l'Université Libre de Bruxelles et 
Co-directeur du laboratoire IRIDIA ;

- Le *_Jury Mobilité intelligente et réseaux_*, présidé par le 
Professeur Djamal Zeghlache, professeur à l'Université Telecom Sud Paris ;

- Le *_Jury Machine Learning et Data science_*, présidé par Stéphane 
Senecal, Ingénieur chercheur R&D, Orange ;

- Le *_Jury Cybersécurité_*, présidé par le Général (2S) Marc 
Watin-Augouard ;

- Le *_Jury Sciences cognitives_*, présidé par Pierre Saurel, 
Enseignant-chercheur en épistémologie du numérique et des systèmes 
complexes.

Chaque jury récompensera un travail de recherche (thèse, livre, article, 
logiciel,simulation, algorithme, prototype, maquette) réalisé dans son 
champ d'étude.

Le lauréat se verra remettre un trophée lors d'une cérémonie qui aura 
lieu le 19 janvier 2017 au Cercle National des Armées. Il bénéficiera 
d'un accompagnement à la fois individuel et collectif. Il aura la 
possibilité de réaliser des vidéos ou de publier des articles, une 
partie ou la totalité de ses travaux sur le site du K2. Il intégrera 
également avec les autres lauréats une "promotion de chercheurs" qui 
seront conviés chaque mois, à un déjeuner ou dîner organisé par le K2 
auquel participeront des personnalités du monde universitaire et du 
monde professionnel.

La date limite des candidatures est fixée au _*31 décembre*_*_ 2016_*.

Les candidatures peuvent être transmises par voie 
électronique (contact@cercle-k2.fr <mailto:contact@cercle-k2.fr>) ou 
postale (Cercle K2, 10 rue des Pyramides, 75001 Paris). Elles doivent 
contenir le règlement des trophées signé ou accepté ainsi que la 
publication faisant l'objet de la candidature.

Nous vous remercions de bien vouloir transmettre cette information aux 
chercheurs susceptibles de présenter leur candidature.

Je reste à votre disposition pour toute information complémentaire.

Très respectueusement,

Mélody Pellissier
Directrice de la communication interne
06 42 71 30 42


-- 
/Entropy isn't what it used to be/

