
Appel à Communication Atelier CluCo – EGC Rennes 28 Janvier 2014

---------------------------------------------------------------------------------------------------

CluCo : ATELIER Clustering and Co-clustering

http://perso.rd.francetelecom.fr/lemaire/CluCo2014

La classification non supervisée ou clustering est de nos jours 
largement utilisée dans un nombre croissant d’applications dans des 
domaines aussi divers que l’analyse d’image, la reconnaissance de formes 
, la fouille de textes, la gestion de la relation client, la veille 
scientifique ou technologique, la bioinformatique, la recherche 
d’information, l’analyse de réseaux sociaux…

Bien que le clustering forme un domaine de recherche en soi, avec une 
longue histoire, et d’innombrables méthodes, de nombreuses questions se 
posent toujours, telles que par exemple:

• quel(s) sont les bons paramètre(s) : nombre de classes versus finesse 
d’analyse ?

• comment estimer la qualité d’un clustering, l’importance des variables 
explicatives ?

• les classes doivent-elles être strictes, floues, ou recouvrantes ?

• comment rendre un clustering robuste et résistant au bruit ?

• comment évaluer l’évolution temporelle du déploiement d’un clustering ?

• …

*Format de l’atelier : *

L'objectif de cet atelier est de favoriser des présentations et des 
discussions plutôt que de se focaliser sur des articles écrits complets.

Seuls des résumés étendus (de 4 à 6 pages au format EGC) sont 
nécessaires comme soumission et seront publiés sous forme d’actes en ligne.

La soumission de prises de position bien articulées, d’expériences 
industrielles et de travaux en cours sont les bienvenus et privilégiés.

Le but est le partage d’expérience et de savoir sur les problématiques 
liées au clustering (coclustering).

Le but est aussi de vous (industriels et/ou universitaires) permettre de 
présenter des problèmes non résolus avec les méthodes de l'état de l'art 
et/ou les logiciels sur étagères.

Venez présenter votre problématique de recherche...

Si le nombre de soumissions reçu est important nous envisageons une 
partie plénière et une partie poster de manière à maximiser les échanges 
et discussion.

*Principaux thèmes (liste non limitative) : *

•             Clustering, Coclustering

•             Clustering (coclustering) supervisé

•             Clustering (coclustering) semi-supervisé

•             Indice de qualité d’un clustering (coclustering)

•             Mesure d’importance Locale au cluster des variables après 
la réalisation d’un clustering (coclustering)

•             Mesure d’importance Globale aux clusters des variables 
après la réalisation d’un clustering (coclustering)

•             Méthode automatique ou critère pour la détermination du 
bon nombre de clusters

•             Algorithme de clustering (coclustering) pour grande 
volumétrie

•             Méthode de mesure de l'évolution d’un clustering

•             Clustering sous contraintes

La liste des domaines applicatifs est longue, on pourra citer :

P. Berkhin « Survey of clustering data mining techniques », Accrue 
Software, San Jose, CA, 2002.

*Soumission : *

Sur EasyChair : https://www.easychair.org/conferences/?conf=clucoegc14

*Dates importantes (dates prévisionnelles) : *

•             Date limite de soumission des articles : 03 décembre

•             Notification aux auteurs : 21 décembre

•             Version finale : 10 janvier

•             Atelier : 28 janvier

*Comité d’organisation : *

Vincent Lemaire

ORANGE-LABS, Lannion, France

2 avenue Pierre Marzin

22300 Lannion

vincent.lemaire@orange-ftgroup.com

http://perso.rd.francetelecom.fr/lemaire

Jean-Charles Lamirel

LORIA - SYNALP Research Team,

Campus Scientifique

BP 239

54506 Vandoeuvre-lès-Nancy

jean-charles.lamirel@loria.fr

Pascal Cuxac

INIST-CNRS,

Recherche Développement

2 allée du Parc de Brabois

CS 10310

54519 Vandoeuvre les Nancy Cedex

pascal.cuxac@inist.fr,

https://sites.google.com/site/pascalcuxac/

*Comité de programme (ordre alphabétique, en cours d’élaboration) : *

•             Gilles Bisson (LIG)

•             Alexis Bondu (EDF R&D)

•             Marc Boullé (Orange Labs)

•             Laurent Candillier (Expertise lcandillier.free.fr)

•             Fabrice Clérot (Orange Labs)

•             Guillaume Cleuziou (LIFO)

•             Antoine Cornuéjols (AgroParisTech)

•             Pascal Cuxac (INIST-CNRS, Vandoeuvre les Nancy)

•             Pascale Kuntz-Cosperec (Polytech'Nantes)

•             Patrick Gallinari (LIP6)

•             Nistor Grozavu (LIPN)

•             Romain Guigoures (à préciser)

•             Jean-Charles Lamirel (LORIA - SYNALP)

•             Mustapha Lebbah (LIPN)

•             Vincent Lemaire (Orange Labs)

•             Fabien Torre (Lille 3)

*Tarifs d'inscription *

La participation à l'atelier seul (avec repas du midi) est de 80€ (50€ 
pour étudiant).

Les tarifs de la conférence EGC et de ses ateliers sont en nette baisse 
cette année, en raison du passage à des actes électroniques (cf. 
http://egc2014.irisa.fr/inscriptions-et-tarifs).

________________________________________

Pascal CUXAC

Recherche Développement - INIST - CNRS

2 allée du Parc de Brabois

CS 10310

54519 Vandoeuvre les Nancy Cedex

France

tel : 03.83.50.46.00

Page perso : https://sites.google.com/site/pascalcuxac/

site : http://recherche.inist.fr/

________________________________________




