

	
	
	

Appel à Communication JFO 2014


  5èmes Journées Francophones sur les Ontologies*
  14 au 16 novembre 2014, Hammamet, Tunisie*

*www.jf-ontologies.net 
<http://mandrillapp.com/track/click.php?u=30151597&id=fc71f77c2d5847e28e6b529ad1a70037&url=http%3A%2F%2Femailing-marketer.us%2Flink.php%3FM%3D301931%26N%3D109%26L%3D77%26F%3DH&url_id=dfaca3c91234a71544c1272e0853af638069f026>* 
	

*Sorry for multiple postings...*

Objectifs :

L’apport des ontologies pour la compréhension, le partage et 
l’intégration des informations n’est plus à démontrer. En effet, la 
recherche et la pratique dans ce domaine commencent à donner leurs 
fruits, surtout pour le Web sémantique. Cependant, différentes 
problématiques restent encore ouvertes et d’autres apparaissent : 
méthode de conception des ontologies, représentation et raisonnement sur 
les ontologies, génération automatique d’ontologies, évolution et 
alignement d'ontologies, représentation et persistance des données à 
base ontologique, systèmes d'intégration à base ontologique, conception 
de bases de données accessibles à partir d’ontologies, intégration du 
flou dans les ontologies, etc.

Visant la promotion des travaux traitant les problématiques citées, les 
Journées Francophones sur les Ontologies se veulent un carrefour de 
rencontres et d'échange entre chercheurs, industriels et utilisateurs de 
différents domaines comme, l’ingénierie des connaissances et 
intelligence artificielle, systèmes d'information, bases de données, 
traitement automatique de la langue, etc. La communauté JFO constituée 
suite aux quatre premières éditions, 2*007 à Sousse*, *2008 à Lyon,* 
*2009 à Poitiers* et *2011 à Montréal,* est invitée à se renforcer à 
l’occasion des cinquièmes journées, programmées pour le mois de novembre 
2014 à Hammamet en Tunisie.

Nous faisons alors appel à tous les chercheurs travaillant sur la 
conception ou l'usage d'ontologies pour qu'ils présentent leurs travaux 
et faire ensembles le point sur les sujets nouveaux, les avancées 
scientifiques, les applications novatrices et les retours d'expérience 
dans les différents domaines. Nous encourageons particulièrement les 
doctorants concernés par ces questions à participer à cette 
manifestation. Par ailleurs, l’édition JFO 2014inclura des tutoriaux 
destinés à présenter les fondements des ontologies mais aussi leurs 
avancées récentes.

Principaux thèmes :

  * Méthodes de conception d’ontologies
  * Extraction d’ontologies à partir de textes
  * Alignement d’ontologies
  * Ontologies et interopérabilité sémantique
  * Ontologies contextuelles, modulaires et réparties
  * Ontologie et réseau social
  * Ontologie et application mobile
  * Ontologie métier
  * Ontologie et Cloud Computing
  * Ontologies et services Web sémantiques
  * Ontologies floues et requêtes floues
  * Ontologies multilingues, terminologies
  * Raisonnement sur les ontologies
  * Représentation et persistance des données ontologiques
  * Bases de données et entrepôt de données à base ontologique
  * Systèmes d'intégration à base ontologique
  * Langages de requêtes ontologiques
  * Expériences de création d’ontologies de management, médicales,
    urbaines, géographiques,…
  * Utilisation des ontologies en milieu industriel
  * etc.

Dates importantes :

  * Intention de soumission : 25 juin 2014
  * Réception des articles : 14 juillet 2014
  * Notification aux auteurs : 15 septembre 2014
  * Réception de la version finale : 20 octobre 2014

Soumission :

Les auteurs sont invités à soumettre des travaux originaux rédigés en 
*français* ou en *anglais*, en format conférences Hermès 
<http://mandrillapp.com/track/click.php?u=30151597&id=fc71f77c2d5847e28e6b529ad1a70037&url=http%3A%2F%2Femailing-marketer.us%2Flink.php%3FM%3D301931%26N%3D109%26L%3D76%26F%3DH&url_id=dfaca3c91234a71544c1272e0853af638069f026>.Les 
soumissions doivent être déposées sur le site Web de JFO 2014 
(Soumission 
<http://mandrillapp.com/track/click.php?u=30151597&id=fc71f77c2d5847e28e6b529ad1a70037&url=http%3A%2F%2Femailing-marketer.us%2Flink.php%3FM%3D301931%26N%3D109%26L%3D75%26F%3DH&url_id=dfaca3c91234a71544c1272e0853af638069f026> 
), et ne doivent pas excéder *12 pages pour les articles longs et 6 
pages pour les articles courts.* La soumission d’un résumé (intention de 
soumission) est demandée. Chaque article soumis sera évalué par trois 
membres du comité scientifique. Au moins un auteur de chaque article 
accepté devra participer à la conférence pour présenter l’article.


<http://mandrillapp.com/track/click.php?u=30151597&id=fc71f77c2d5847e28e6b529ad1a70037&url=http%3A%2F%2Femailing-marketer.us%2Flink.php%3FM%3D301931%26N%3D109%26L%3D78%26F%3DH&url_id=dfaca3c91234a71544c1272e0853af638069f026>Les 
actes des JFO 2014 seront édités avec un ISBN. Une sélection des 
meilleurs articles fera l’objet d’un numéro spécial thématique dans la 
revue Technique et Science Informatiques 
<http://mandrillapp.com/track/click.php?u=30151597&id=fc71f77c2d5847e28e6b529ad1a70037&url=http%3A%2F%2Femailing-marketer.us%2Flink.php%3FM%3D301931%26N%3D109%26L%3D78%26F%3DH&url_id=dfaca3c91234a71544c1272e0853af638069f026>.

	






