Bonjour à tous,

selon l'expression consacrée, "suite à de nombreuses demandes", nous 
vous annonçons que nous avons retardé l'échéance au 16 octobre 2016. 
Nous acceptons également avec plaisir des déclarations d'intention 
jusqu'à cette date.

Le projet ANR ORPHEE (http://www.orphee-edu.fr/) organise en Janvier 
2017 des ORPHEE RDV. L’objectif de ces rencontres est d’identifier les 
grands défis actuels de la recherche en e-education, au niveau national 
et international, et de créer des liens permettant de constituer des 
consortiums pour monter des projets, en particulier européens. 
L'ensemble des liens vers les appels aux différents ateliers est 
disponible à cette adresse : 
http://www.orphee-edu.fr/%C3%A9tiquettes/orphee-rdv/appels-%C3%A0-contributions 


Vous trouverez ci-dessous l'appel à soumission de l'atelier 
"*L’apprenant acteur principal de son parcours tout au long de sa vie*".
Toutes les informations relatives à l'atelier se trouve sur le site 
http://aapptlv.wordpress.com ou développées ci-dessous.


Pour toutes informations complémentaires, n'hésitez pas à nous contacter.

Jean-Marie Gilliot et Marc Nagels

------------------------------------------------------------------------


    *Objectif de l'atelier *

L’apprentissage tout au long de la vie est à la fois une opportunité et 
une nécessité.

Une opportunité pour un nombre croissant de personnes : de part la 
disponibilité croissante de sources de connaissances et de ressources 
d’apprentissage permettant de développer ses propres compétences, de 
part le développement d’équipements permettant de mesurer ses propres 
performances, de part le développement de communautés de pratiques et 
d’apprentissage. Le champ des possibles s’élargit sans cesse articulant 
apprentissages formels et informels. Plus récemment, les apprentissages 
semi-formels gagnent du terrain. Ils révèlent des stratégies actives 
d’autoformation.

Une nécessité pour les professionnels, soumis à l’injonction de 
s’adapter continuellement, qui doivent gérer leurs parcours 
professionnels et trouver leur place dans un écosystème évolutif, 
transformé par le numérique. L’enjeu est permettre à chaque travailleur 
de devenir proactif pour transformer cette nécessité en opportunité 
personnelle et collective.

De nouveaux enjeux, de nouvelles politiques, de nouvelles pratiques, de 
nouveaux outils dessinent une grande transition de l’apprentissage tout 
au long de la vie. Chacun peut être porteur de son projet de vie. 
Quelles tendances se dessinent, quels outils sont à développer, quelles 
recherches sont-elles à mener pour mieux comprendre, accompagner et 
infléchir cette transition ? Voici le challenge que nous nous proposons 
d’aborder au travers de cet atelier. Nous cherchons à croiser les points 
de vue de chercheurs de différents horizons  pour identifier les travaux 
intéressants et dégager des pistes de recherches prometteuses.

Pour préparer au mieux cet événement, nous attendons des propositions de 
papier de positionnement autour de ces grandes questions. Nous indiquons 
ci-dessous quelques axes permettant de mieux délimiter la problématique, 
mais qui ne sont nullement limitatifs :

  *

    Quels outils pour faciliter/encourager les pratiques réflexives
    d’autodétermination, et d’autorégulation dans un cadre professionnel
    et personnel ?

  *

    Quelles opportunités se dessinent-elles avec les nouvelles sources
    d’informations telles que la “mesure de soi” (quantified self) ?

  *

    Comment prendre en compte les stratégies proactives d’apprentissage
    à la croisée du formel et de l’informel ?

  *

    Quels services proposer à l’apprenant, répondant à ses besoins
    propres (personnalisation) et lui permettant de rester maître de son
    parcours (autonomie) et de ses données personnelles d’apprentissage
    (livrets de compétences, badges, traces, etc.) ?

  *

    Comment encourager les pratiques émancipatrices, ou le contrôle
    renforcé, sur son parcours d’apprentissage et de vie ?

  *

    Pourquoi et comment encourager la variété des parcours face aux
    tentatives de normalisation des apprentissages ?

  *

    Quelle place pour de nouvelles formes de reconnaissance de
    compétences : badges, certifications, recommandations par les pairs ?

  *

    Quelles compétences les formateurs devraient ils développer pour
    accompagner les stratégies d’apprentissage tout au long de la vie?

  *

    Quelle évolution du rôle des institutions, des services numériques,
    des offres des formation, des partenaires sociaux, des communautés
    de pratique ?

  *

    Quelles dimensions éthiques promouvoir face aux nouveaux dispositifs
    de formation ?

  *

    Quelle analyse critique faudrait-il sur la reconnaissance des
    apprentissages en auto-formation ou issus des nouvelles pratiques
    sociales, citoyennes ?

  *

    Quelles recherches mener pour analyser les transformations en cours
    ? Quels seraient les nouveaux protocoles d’études, quantitatifs et
    qualitatifs ?


    Organisation de l'atelier

Cet atelier se tiendra dans le cadre des Orphee Rendez-Vous fin janvier 
2017 dans les Pyrénées. L’atelier sera organisé sur 3 jours consécutifs, 
et regroupera une vingtaine de participants. Les deux premiers jours 
seront des journées de travail sur la thématique de l’atelier, le 
troisième sera une journée de synthèse avec les participants des autres 
ateliers des ORPHEE-RDV.

Le déroulement de l'atelier précis est en cours de construction. Il sera 
dans tous les cas très interactif. L'événement est prévu sur 3 jours 
consécutifs : 2 jours consacrés à des ateliers d’une vingtaine de 
personnes autour de thématiques spécifiques, et une journée de synthèse. 
Chaque jour, deux séances de travail d’environ 3 heures sont réalisées 
avec une séance en matinée et une en fin d’après midi, le début de 
l’après-midi étant plutôt réservée à des activités culturelles ou 
sportives.

L’objectif à l’issue de l’atelier est de produire un document résumant 
les travaux existants et les voies de recherches potentiellement 
intéressantes mais non encore explorées.

L’objectif de ces rencontres est d’identifier les grands défis actuels 
de la recherche en e-education, au niveau national et international, et 
de créer des liens permettant de constituer des consortiums 
interdisciplinaires pour monter des projets, en particulier européens.


    Soumission des papiers de positionnement

Un papier de positionnement inclut une présentation de travaux 
existants, des pistes de recherches permettant d'alimenter la réflexion 
dans l'atelier et des références jugées importantes et significatives 
pour aborder la thématique de l'atelier.

Les papiers de positionnement devront être proposés pour le 16 octobre à 
l’adresse suivante : aapptlv@mlistes.telecom-bretagne.eu

Nous attendons des contributions jusqu'à environ 4 pages au format 
Springer LNCS 
(http://www.springer.com/computer/lncs?SGWID=0-164-6-793341-0). Des 
résumés plus courts sont également possibles.


    Publication des contributions

Les papiers de positionnement, les productions de chaque groupe ainsi 
que le travail de synthèse seront publiés sur le site de l’atelier 
http://aapptlv.wordpress.com. L’ensemble de ces contributions amorcera 
la rédaction collective d’un article de revue.


    Calendrier

Date limite de soumission du position paper : 16 octobre 2016

Notification aux auteurs : 1er novembre 2016

Textes définitifs rendus par les auteurs : 1er  décembre 2016

Mise en ligne des textes sur le site de l’atelier : 15 décembre 2016

Déroulement de l’atelier : Fin janvier 2017


    Comité scientifique

  *

    Bernard Blandin - CESI, France

  *

    Pierre-André Caron - CIREL, Université de Lille 1, France

  *

    Bruno De Lièvre - Université de Mons, Belgique

  *

    Nathalie Descrhyver - TECFA, Université de Genève, Suisse

  *

    Nour El Mawas - LabSTICC, Télécom Bretagne, France

  *

    Jérome Eneau - CREAD, Université de Rennes 2, France

  *

    Jean-Marie Gilliot - LabSTICC, Télécom Bretagne, France

  *

    Christophe Jeunesse -  Université Paris-Ouest Nanterre, France

  *

    Nathalie Guin - LIRIS, Université Claude Bernard, Lyon 1, France

  *

    Alain Mille - LIRIS, Université Claude Bernard, Lyon 1, France

  *

    Marc Nagels – CREAD, Université de Rennes 2, France

  *

    Thierry Nodenot - LIUPPA, Université de Pau, France

  *

    Cathia Papi - TELUQ Montréal, Canada

  *

    Nicolas Roland - Université libre de Bruxelles, Belgique

  *

    Fatiha Tali - Université Toulouse Jean Jaurès,  ESPE Toulouse, France

-- 
Télécom Bretagne <http://www.telecom-bretagne.eu> 	
*Jean-Marie Gilliot*
Enseignant-chercheur
Département informatique
02 29 00 15 39
Technopôle Brest-Iroise
CS 83818
29238 Brest Cedex 3
Page professionnelle Télécom Bretagne 
<http://perso.telecom-bretagne.eu/jmgilliot/> Twitter jmgilliot 
<https://twitter.com/jmgilliot> Facebook Télécom Bretagne 
<https://www.facebook.com/jm.gilliot> Google+ jmgilliot 
<https://plus.google.com/110235899924573701154/posts/p/pub> Blog 
personnel <http://tipes.wordpress.com/>
Une école de l'Institut Mines-Télécom <http://www.mines-telecom.fr>


