

Cher(e)s collègues,

L’Association Française pour l’Intelligence Artificielle (AFIA 
<http://www.afia.asso.fr/>) organise une compétition Intelligence 
Artificielle sur Robot lors de la conférence RFIA'16 
<http://rfia2016.iut-auvergne.com/>. Si une compétition traditionnelle 
de robotique (e.g., RoboCup, CAROTTE <http://www.defi-carotte.fr/>) 
favorise l’intégration d’algorithmes liés aux capteurs et actuateurs au 
sein d’une plateforme robotique (e.g., perception, SLAM, contrôle), la 
présente compétition se focalise sur l’intelligence des robots : il 
s’agit d’intégrer au sein d’une plateforme des algorithmes de haut 
niveau mettant en évidence l’intelligence embarquée des robots.

La plateforme imposée est celle des robots LEGO MINDSTORM 
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Lego_Mindstorms_NXT> (NXT ou EV3). Un ou 
plusieurs robots par équipe sont possibles. L’arène est de dimensions 
10m x 5m avec un sol plan quadrillé. Elle contient des obstacles et des 
murs intérieurs dont les positions sont variables et inconnues des 
compétiteurs avant chaque épreuve. Les règles de la compétition 
<http://www.afia.asso.fr/tiki-index.php?page=R%C3%A8glement+de+la+Comp%C3%A9tition+Intelligence+Artificielle+sur+Robots> 
sont adaptées du jeu « Robot Ricochet 
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ricochet_Robots> » : à partir d’un point 
d’entrée dans l’arène, atteindre une destination en rebondissant sur des 
obstacles statiques (e.g., parpaings, murs) ou dynamiques (autres 
robots) présents dans certaines cellules de l’arène. Plusieurs niveaux 
de difficulté sont possibles : selon le nombre d'équipes dans l'arène (1 
ou 2) et les informations sur la destination (donnée ou informations 
partielles). Dans ce dernier cas, le(s) robot(s) de chaque équipe 
doi(ven)t d’abord communiquer avec le(s) robot(s) de l’équipe adverse 
pour connaître leur destination cible, avant de chercher à atteindre 
cette destination par rebonds sur des obstacles.

Cette compétition est ouverte à toute personne intéressée par allier 
Intelligence Artificielle et robotique : chercheurs, étudiants, 
académiques, lycéens, ingénieurs, amateurs, industriels, et grand public.

_Informations et inscription :_ site web de l'AFIA 
<http://www.afia.asso.fr/tiki-index.php?page=Comp%C3%A9tition+Intelligence+Artificielle+sur+Robots>

<http://www.afia.asso.fr/tiki-index.php?page=Comp%C3%A9tition+Intelligence+Artificielle+sur+Robots>
_Comité d’organisation :_ Carole Adam, Florence Bannay, Cédric Buche, 
Christophe Debain, Cindy Even, Philippe Morignot, Sylvie Saget.

_Contact et questions :_ pmorignot@yahoo.fr <mailto:pmorignot@yahoo.fr>



