*Atelier - **Agrégation Contextuelle d’Information ***
En conjonction avec EGC, Grenoble, 2017

*Dates importantes : *

•Soumission des papiers : 4/12/2016

•Notification aux auteurs : 19/12/2016
•Date de l’atelier : 24/01/2017

Le thème de l’atelier est l’agrégation contextuelle d’information, qui 
désigne l’ensemble des technologies qui tentent de répondre à des 
besoins relatifs à l’élaboration d’objets (ou de connaissances) à forte 
valeur ajoutée, utiles pour les décideurs, les analystes ou les 
scientifiques. Ces objets à forte valeur ajoutée, appelés génériquement 
«agrégats», répondent donc à un besoin plus complexe de synthèse 
d’informations, par opposition à la restitution à l’identique de 
collections de documents quel qu’en soit le type. Ces objets, agrégats, 
sont fournis en réponse à des requêtes complexes dites requêtes 
«agrégatives».

Le traitement de requêtes agrégatives vise donc à rechercher et intégrer 
des fragments d’informations en un objet plus riche, porteur de 
connaissances nouvelles sur un sujet, une entité ou un évènement. Le 
résultat de ces requêtes peut se présenter, par exemple, sous la forme 
d’un ensemble de couples (attribut, valeur), d’une table relationnelle, 
d’un résumé textuel, d’un histogramme ou d’un graphe.

Les architectures actuelles d’accès aux données sont construites /a/ 
/priori/ pour la restitution, sous forme plus ou moins filtrée, d’objets 
déjà existants. Les nouvelles architectures d’agrégation de données 
doivent aller au-delà, en proposant aux utilisateurs des objets ou des 
connaissances originales, élaborés par un processus complexe de synthèse 
et de fusion d’informations, tenant compte à la fois du besoin exprimé 
et du contexte d’expression de ce besoin.


      Objectifs :

Le but de cet atelier est de réunir différentes communautés de 
chercheurs académiques et industriels travaillant sur  des problèmes 
liés à l’agrégation d’informations en tenant compte du contexte, qu’il 
s’agisse d’information sous forme de texte, de données structurées ou 
semi-structurée, ou encore de graphes ou de workflows.


      Thèmes de l'atelier (liste non exhaustive) :

-Agrégation de données (RDF, Graphes, texte, etc.)

-Agrégation d’information à partir de flux de données

-Agrégation de documents pour la recherche d’informations

-Agrégation/composition de données et services

-Extraction de connaissances pour l’identification de fragments 
pertinents et pour la construction des agrégats

-Exécution et optimisation des requêtes agrégatives

-Indexation des données pour les recherches agrégatives

-Benchmarking pour l’évaluation de requêtes agrégatives

-Acquisition, représentation et utilisation du contexte pour le 
traitement de requêtes agrégatives

-Agrégation de données dans des contextes applicatifs spécifiques : 
Smart Cities, données ouvertes, données scientifiques, etc.)

Les auteurs sont invités à soumettre des articles longs (12 pages au 
maximum), des résumés étendus (4 pages) ou des propositions de 
démonstrations (4 pages).

Site de soumission : ** site web Easychair de la conférence EGC ( 
https://easychair.org/conferences/?conf=egc201 
<https://easychair.org/conferences/?conf=egc2017> ) en choisissant 
l'Atélier ACI - Agrégation Contextuelle d’Information**


*Contacts***

  * Daniela Grigori (LAMSADE - Université Paris-Dauphine) -
    daniela.grigori@dauphine.fr

  * Zoubida Kedad ( DAVID - Université de Versailles) -
    Zoubida.Kedad@uvsq.fr**

*
*

*Comité de programme :*

Khalid Belhajjame (LAMSADE - Université Paris-Dauphine)

Ladjel Bellatreche (LIAS - ISAE-ENSMA)

Amel Bouzeghoub (SAMOVAR - Telecom Sud Paris)

Guillaume Cabanac (IRIT)

Sarah Cohen Boulakia (LRI - Université Paris-Sud)

Hamamache Kheddouci (LIRIS - Université Lyon I)

Stephane Lopes (DAVID - Université de Versailles)

Karen Sauvagnat (IRIT)
<http://www.loria.fr/%7Emalika/>

Malika Smaïl-Tabonne (Loria - Université de Lorraine)

Genoveva Vargas-Solar (LIG)

