Colloque VITE 2014

*http://viva.cnam.fr/colloque.htm*


  *Vivre et se mouvoir dans la ville grâce aux nouvelles technologies*

Le Conservatoire National des Arts et Métiers, la Ville de Paris et le 
Centre d'Expertise National de Technologies de l'Information et de la 
Communication pour l'Autonomie organisent le 1er colloque scientifique 
*VITE 2014 "Vivre et se mouvoir dans la ville grâce aux nouvelles 
technologies"*.


    *_Le 5 février 2014,de 9h à 16h_*


    *_à l'Hôtel de Ville de _**_Paris_**__*

*salle de l'auditorium, 3 rue lobau, 75004 Paris*


Un colloque pour faire le point et réfléchir ensemble, à partir des 
résultats du projet /VIVA, Vivre à Paris avec Alzheimer en 2030/ sur 
l'apport des technologies pour vivre et se mouvoir en sécurité dans la 
ville.

Notre société, nos villes et nos quartiers doivent s'adapter et proposer 
des technologies et des services dès à présent, pour permettre à tous 
une autonomiedans tous les actes de la vie quotidienne.

Avec des chercheurs et des industriels -- tous personnalités 
scientifiques reconnues dans leur domaine et spécialistes de leur 
vulgarisation - nous allons parler de réalité augmentée, de 
géolocalisation, de robotique, d'interfaces hommes machines ...

*- Elisabeth Métais, *professeur au Conservatoire National des Arts et 
Métiers et *Didier Nakache*, docteur en informatique :*" **Propositions 
pour malades d'Alzheimer, à Paris, en 2030"*

*- Jean-Philippe Clément *(sous réserve), chargé de mission TICC à la 
Mairie de Paris :*"**Le mobilier urbain du futur - intelligent et 
connecté - "*

*- Rodolphe Hasselvander : *directeur exécutif du Centre de Robotique 
Intégrée d'Île de France, Référence en matière de robotique*"**Les 
robots, actuellement et dans un futur proche / panorama des applications 
et potentialités"*

*- Pierre Cubaud, *professeur en informatique au Conservatoire National 
des Arts et Métiers, spécialiste de la réalité augmentée : *"**Principes 
de la réalité augmentée, panorama des applications"*

*- Serge Auxetier, *DFKI Bremen, Senior Researcher au German Researcher 
Center for Artificial Intelligence : "*ASSAM, Assistants pour mobilité 
sûre" *

*- Wendy MacKay*,directrice de recherche à l'Institut National de la 
Recherche en Informatique et Automatique et au Laboratoire de Recherche 
en Informatique d'Orsay, récemment chercheuse à Stanford, spécialiste de 
la conception d'interfaces innovants : *"**Les Interactions 
homme/ordinateur dans le futur proche"*

*- Jérôme Dupuire, *maitre de conférences auConservatoire National des 
Arts et Métiers, chercheur en dispositifs de réalité augmentée pour 
l'aide au handicap*: "**La réalité augmentée pourle handicap"*

*- Jérôme Pigniez, *fondateur du portail de la silver économie 
silvereco.fr et de la société ON MEDIO : *"**L'offre actuelle en 
gérontechnologies". *

*- Samia Bouzefrane, *professeur au Conservatoire National des Arts et 
Métiers, experte en informatique ambiante :*"**Principe de l'internet 
des objets, RFID/NFC et leurs applications"*

*- Régis Cazin, *directeur Général de Active Audio :*"**I'CityforAll, 
des haut-parleurs intelligents pour renforcer la confiance en soi, la 
mobilité, la sécurité, pour un meilleur bien-être social et psychique"*

**

Ouverture du colloque par *Jean-Louis Missika**, *Adjoint au Maire de 
Paris,

chargé de l'innovation, de la recherche et des universités


**

*Inscription (gratuite**)obligatoire sur le site 
:**http://viva.cnam.fr/colloque.htm***

*Contact :* ColloqueVITE@yahoo.fr <mailto:ColloqueVITE@yahoo.fr>


Pr Elisabeth Métais
CNAM case courrier 2D4P10
2 rue Conté
75141 Paris cedex 03
France
(33)1 40 27 29 08






