


Chers collègues,

Veuillez trouver ci-après un appel à communication pour notre futur 
ouvrage "Ecrilecture augmentée dans les communautés scientifiques, 
Humanités numériques et construction des savoirs". Merci de bien vouloir 
vous faire l'écho de cet appel dans vos cercles scientifiques concernés. 
Vous retrouvez la version complète de l'appel sur le site du laboratoire 
Dicen : 
http://dicen-idf.org/appel-a-communication-ecrilecture-augmentee-dans-les-communautes-scientifiques/.


Bien cordialement,

Gérald Kembellec et Evelyne Broudoux


  Écrilecture augmentée dans les communautés scientifiques


    /Humanités numériques et construction des savoirs/



      Éditeur :ISTE éditions <http://iste-editions.fr/>

Mots-clefs : autorité <http://dicen-idf.org/tag/autorite/>, 
connaissances <http://dicen-idf.org/tag/connaissances/>, coopération 
<http://dicen-idf.org/tag/cooperation/>, Ecrilecture 
<http://dicen-idf.org/tag/ecrilecture/>, écriture augmentée 
<http://dicen-idf.org/tag/ecriture-augmentee/>, écriture collaborative 
<http://dicen-idf.org/tag/ecriture-collaborative/>, humanités numériques 
<http://dicen-idf.org/tag/humanites-numeriques/>, labex hastec 
<http://dicen-idf.org/tag/labex-hastec/>, légitimité 
<http://dicen-idf.org/tag/legitimite/>

Le web et les technologies associées au lien hypertexte sont à l’origine 
d’environnements de lecture enrichie dont nous avons commencé à établir 
une photographie sous plusieurs angles : celui de l’innovation 
logicielle et ceux des usages actuels et à venir. Cette lecture enrichie 
qui repose sur des actes scripturaux nous a incités à reprendre le 
concept d’écrilecture théorisé par Pedro Barbosa dans sa thèse de 1992 
et né de la rencontre des pratiques littéraires créatrices avec 
l’ordinateur. Alain Vuillemin l’avait repris pour caractériser ce 
nouveau comportement du lecteur entraîné dans des manipulations 
créatrices face à l’écran . Nous situons l’écrilecture dans l’évolution 
des pratiques historiques de construction de l’érudition et pensons à la 
« lettrure » observée dès le moyen âge qui, comme le rappelle Emmanuel 
Souchier, désignait une seule et même activité . Réservées à une élite 
de « lettrés », la lecture et l’écriture étaient pensées comme un seul 
processus, constitué par des actions liées et complémentaires dans 
lesquelles l’activité de lecture, hautement structurante, permettait au 
récepteur de la connaissance construite de devenir acteur par 
l’enrichissement des idées transmises. Ce procédé intervenait par 
capitalisation intellectuelle et agrégation avec sa réflexion dans une 
transformation scripturale et pouvait être matérialisé sur le support 
physique au moyen de marginalia, notes de bas de page et autres 
annotations. Aujourd’hui, les processus d’écrilecture sont soutenus par 
de multiples fonctionnalités logicielles et rendus autonomes par 
raisonnement computationnel sur la sémantique.t face aux lectures close, 
hyper et machine décrites Katherine Hayles ? Quelles conséquences pour 
la lecture face à sa verticalisation ?

Nous appelons donc, à la suite du séminaire « Ecrilecture », les membres 
de la communauté scientifique à partager leurs réflexions et retours 
d’expérience sur le sujet de la co-construction d’un savoir scientifique 
grâce à des approches innovantes de médiation. Sont attendus pour ce 
livre, des propositions de chapitres concernant la théorie, les études 
de cas et les retours d’expérience touchant aux domaines suivants :

 1. Coordination numérique de la construction des savoirs collectifs ;
 2. Construction de la connaissance scientifique par l’annotation ;
 3. Aspects conceptuels : modélisation et réalisation de dispositifs
    adaptés à l’écrilecture, nouveaux modèles de documents scientifiques ;
 4. Médiation et vulgarisation scientifique en contexte dans le temps et
    l’espace (géolocalisation / chrono-tagging…) : méthodologies de
    construction des savoirs augmentés personnalisables par la
    sémantique (recommandation, détection d’entités nommées, facettes …) ;
 5. Retours d’expériences sur les projets de corpus « sémantisés »,
    l’importance de l’éditorialisation des métadonnées ;
 6. Entrepôts de la science, matière première des humanités numériques :
    description, normes et interaction ;
 7. Bibliographies scientifiques annotées : l’intérêt d’une approche
    collaborative dans les unités de recherche ;
 8. Aspects sociohistoriques de la construction de l’écrilecture
    informatique.


      Format

  * Évaluation en double-aveugle
  * Volume des chapitres : entre 30 et 35 000 signes (espaces compris)


      Calendrier

  * 7 septembre 2015 : date limite d’envoi des résumés d’une page
    accompagnés d’une courte bibliographie à gerald.kembellec@cnam.fr
    <http://dicen-idf.org/appel-a-communication-ecrilecture-augmentee-dans-les-communautes-scientifiques/gerald.kembellec@cnam.fr>
    et evelyne.broudoux@cnam.fr
    <http://dicen-idf.org/appel-a-communication-ecrilecture-augmentee-dans-les-communautes-scientifiques/evelyne.broudoux@cnam.fr>


      Comité scientifique (en cours de finalisation) :

  * Evelyne Broudoux (Cnam, Dicen)
  * Ghislaine Chartron (Cnam, Dicen)
  * Emmanuel Château (Université de Montréal, Département d’histoire de
    l’art)
  * Orélie Desfriches-Doria (Lyon 3, Elico)
  * Laurence Favier (Lille 3, Geriico)
  * Luc Grivel (Paris 1, Paragraphe)
  * Gérald Kembellec (Cnam, Dicen)
  * Olivier Le Deuff (Bordeaux Montaigne, Mica)
  * Julie Lemarié (Toulouse Le Mirail, CLLE)
  * Annaig Mahé (ENC/Urfist, Dicen)
  * Louise Merzeau (Paris X, Dicen)
  * Camille Paloque-Berges (Cnam, HT2S)
  * Loïc Petitgirard (Cnam, HT2S)
  * Brigitte Simonnot (Université de Lorraine, Crem)
  * Florence Thiault (Lille 3, Geriico)


-- 
Institut National Des Techniques de la Documentation <http://intd.cnam.fr> 	

         
Gérald KEMBELLEC
Maître de conférences en Sciences de l'Information et de la Communication
Département "Culture, Information, Technique et Société"
de l'École "Management et société", enseignant à l'INTD,
/Conservatoire National des Arts et Métiers
Bureau 33.3.7A
Case courrier 1D6P40, 2 rue Conté, 75003 Paris/
Tél :  01.40.27.29.26
         
     




