
*Appel à Communications – INFORSID - 2015 ***


      33ème Congrès - Biarritz – 26 au 29 Mai 2015

http://inforsid.fr/Biarritz2015/


  Dates importantes

*Soumission des articles*

	

*26 janvier 2015*

Notification d’acceptation aux auteurs

	

25 mars 2015

Réception des versions finales

	

15 avril 2015

Congrès

	

26-29 mai 2015

Le congrès INFORSID (INFormatique des ORganisations et Systèmes 
d’Information et de Décision) est, chaque année, depuis 1982, un lieu 
d’échange privilégié entre chercheurs, ‘jeunes chercheurs’ et 
industriels sur les recherches et développements liés à l’ingénierie, à 
la gouvernance et à l'évolution des systèmes d’information. Les systèmes 
d'information tiennent aujourd'hui plus que jamais une place stratégique 
dans les entreprises et les organisations qui n'ont de cesse de 
devoirfaire preuve d'agilité et d'innovation afin de gagner en 
compétitivité et en performance. Dans un contexte où les informations à 
traiter sont de plus en plus nombreuses et variées, où les services 
proposés inter-organisationnels permettent aux processus métier de 
devenir plus complexes et plus innovants, les recherches en systèmes 
d'information doivent proposer de nouvelles approches et de nouvelles 
techniques permettant de développer et de faire évoluer des systèmes 
d'information de qualité, flexibles, adaptés aux nouveaux besoins, aux 
nouvelles technologies et aux acteurs des processus.

En 2015, le congrès INFORSID se tiendra à Biarritz. Comme chaque année, 
il est ouvert à la présentation de travaux de recherche récents, de 
développements industriels et d’expériences significatives dans le 
domaine des systèmes d'information.

Les articles soumis au Congrès INFORSID 2015 peuvent porter sur l’une 
des thématiques suivantes (liste non exhaustive) :

  * Ingénierie des exigences : /découverte, spécification, vérification
    et traçabilité/
  * Ingénierie des processus métier : /orchestration de processus,
    modélisation des chorégraphies de services, ingénierie des SI à base
    de services/
  * Innovation dans l'ingénierie de SI :/méthodes ludiques et
    participatives, jeux sérieux pour l'ingénierie de SI, réseaux
    sociaux et SI/
  * Approches de mining pour l'ingénierie de SI : /process mining,
    intention mining/
  * Adaptation des SI et des processus : /adaptation dynamique,
    adaptation à l'utilisateur, adaptation contextuelle./
  * SI d'aide à la décision : /BD multidimensionnelles, entrepôts de
    données/
  * Gestion des données massives dans les SI :/traçabilité,
    contextualisation, extraction, interprétation des informations /
  * Sécurité des systèmes d’information; /sécurité organisationnelle,
    sécurité d’accès à l’information, prise en compte de la sécurité dès
    la conception, modèles multi-politiques/
  * Systèmes d’information hétérogènes et distribués : /plateformes
    informationnelles, nouvelles architectures, médiation de sources
    d’information (données et connaissances) hétérogènes, e-services,
    intégration via les services, organisations virtuelles, travail
    collaboratif, cloud computing, big data/
  * Ingénierie des systèmes d’information dirigée par les modèles :
    /transformation, réutilisation, évolution, gestion des modèles,
    technologies de l’IDM, rétro-ingénierie et réingénierie des SI/
  * Management et gouvernance des systèmes d’information /: ingénierie
    d'entreprise, gestion des risques, mesure, optimisation, évaluation,
    audit et qualité des SI, reconfiguration des processus, gestion des
    systèmes « légataires », alignement des SI à la stratégie d’entreprise/
  * Ingénierie des documents et des connaissances :/modélisation et
    structuration des informations documentaires, recherche
    d'informations, recommandation d'informations, gestion électronique
    de documents et de contenu, métadonnées, ontologies, classification
    de documents/
  * Systèmes d’information dédiés : /productique, environnement,
    éducation, santé, commerce, banque…/


  Instructions aux auteurs :


    Types de contribution

L’appel à communications sollicite des articles inédits, non soumis à 
d’autres conférences ou journaux, de l’un des trois types suivants :

  * *Articles centrés solutions*: ces articles présentent une
    problématique de recherche pour laquelle des solutions nouvelles ou
    des améliorations significatives de solutions existantes sont
    développées. Un article de ce type devrait inclure une validation
    préliminaire de la solution proposée.
  * *Articles d’évaluation*: ces articles évaluent des situations
    problématiques ou bien les solutions qui ont été proposées au moyen
    de techniques scientifiques telles que les études empiriques, les
    expériences, les études de cas, les simulations etc.
  * *Articles d’expériences industrielles*: ces articles présentent des
    problèmes ou des défis rencontrés en pratique, relatent des cas de
    succès ou d’échec ou sont des rapports d’expérience de pratique
    industrielle.

Les soumissions sont faites dans l’une des catégories suivantes :

  * Chercheur, où les critères de sélection sont l’originalité, la
    qualité et la maturité de la proposition. Cette catégorie peut
    comporter la mention ‘industriel’.
  * Jeune chercheur, pour les articles dont tous les co-auteurs sont des
    doctorants. Lors de la soumission, ces articles devront être soumis
    en cochant la case "Jeunes chercheurs". Le prix du meilleur article
    "Jeunes chercheurs" pourra être attribué lors du congrès.


    Evaluation et publication

Tous les articles seront évalués par trois lecteurs du comité de programme.

Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes du congrès et 
feront l’objet d’une présentation orale lors du congrès.

A l'issue du congrès, les meilleurs articles seront sélectionnés pour un 
numéro spécial soit de la revue «Ingénierie des Systèmes d’Information, 
Hermès Lavoisier », soit de la revue « Document Numérique, Hermès – 
Lavoisier ».

Les auteurs seront alors invités à rédiger une version étendue de leur 
article pour la soumettre à un comité de lecture spécifique.


    Conditions de soumission

Les articles sont limités à 16 pages et devront se conformer au modèle 
Hermes-Lavoisier disponible sur le site web du congrès 
http://inforsid.fr/Biarritz2015/.

Les articles doivent comporter la mention d’un thème majeur et 
éventuellement d’un thème mineur choisi parmi les thématiques 
prédéfinies ou les autres thématiques. La langue officielle du congrès 
est le français. Toutefois le congrès est ouvert aux contributions de 
langue anglaise.

Les articles doivent être soumis en format PDF sur le site 
https://easychair.org/conferences/?conf=inforsid2015




