Toutes nos excuses pour les réceptions multiples
===============================================
Cher(e)s collègues,

Après la compétition « intelligence artificielle sur robots » lors de la 
conférence RFIA début juillet 2016 à Clermont Ferrand, et après la 
compétition « BotContest » lors de la conférence PFIA début juillet 2017 
à Caen, le Groupe de Travail « Compétition » de l’association française 
pour l’intelligence artificielle ( http://afia.asso.fr/ ) a le plaisir 
de vous proposer de participer à la compétition « DriveToGaether » lors 
de la conférence PFIA début juillet 2018 à Nancy (voir pièce jointe)

Cette compétition vise à faire coexister des robots mobiles autonomes 
avec des robots mobiles pilotés par un humain, dans des scénarios 
d’évacuation de blessés vers des hôpitaux. La carte des routes dans 
l’environnement est connue à l’avance. Deux ou plusieurs équipes seront 
en compétition en même temps sur le terrain, pour sauver le maximum de 
blessés.

Cette compétition est ouverte à tous, seul ou en équipe. Nous invitons 
les chercheurs, étudiants, académiques, lycéens, ingénieurs, amateurs, 
industriels et grand public à participer. Déclarez-nous déjà votre 
intention de participer et n’hésitez pas à nous contacter pour toute 
information.

Les modalités définitives de la compétition seront communiquées par 
mail, pour en savoir plus inscrivez-vousici (mailing list) 
<http://eepurl.com/c4J0Sv>.

Comité d’organisation : Carole Adam, Florence Bannay, Cindy Even, 
Pierre-François Gimenez, Philippe Morignot Sylvie Saget.

Contact et questions :competition@afia.asso.fr 
<mailto:competition@afia.asso.fr>

Site web :http://afia.asso.fr/category/nos-activites/les-competitions/

Cordialement, Philippe Morignot (pour le CO de la compétition)


