
=============================================================

*Appel à participation à CIFED-CORIA 2016, 9-11 mars Toulouse*

=============================================================

Tarifs préférentiels jusqu’au 21 février !


Après le succès des éditions communes en 2010 à Sousse, en 2012 à 
Bordeaux et en 2014 à Nancy de leurs conférences respectives, l’ARIA 
(Association francophone de Recherche d’Information et Applications) et 
le GRCE (Groupement de Recherche en Communication Ecrite) ont décidé 
d’organiser simultanément les conférences CORIA et CIFED dans le cadre 
de la semaine du document numérique et de la recherche d’information 
(SDNRI) du *9 au 11 mars 2016 à Toulouse*.

CORIA et CIFED sont les points de rassemblement des communautés 
francophones respectivement en recherche d'information et en analyse de 
l'écrit et des documents numérisés. Tout en préservant les spécificités 
de chaque conférence, cette édition constituera une opportunité pour les 
deux communautés de se retrouver autour de thématiques pour lesquelles 
il existe des synergies de recherche (recherche de documents multimédia, 
modèle d'interaction avec l'utilisateur, passage à l'échelle de système 
de recherche de d'information, outils d'évaluation de performance pour 
la recherche d'information).

Nous aurons l'honneur de recevoir trois conférenciers invités :

*- Gabriella Pasi, Università degli Studi di Milano-Bicocca, Italie*

**


      - Mario Vento, Università degli studi di
      Salerno<http://www.unisa.it/docenti/mariovento/index>*, Italie*


      - Benjamin Piwowarski, LIP6, Paris, France


Pendant la conférence CIFED-CORIA 2016 seront également organisées les 
*Rencontres Jeunes Chercheurs (RJC)* en recherche d'information et en

analyse de l'écrit et des documents numérisés. Elles ont pour objectif 
de permettre aux doctorants de présenter leur problématique de 
recherche, d’établir des contacts avec des équipes travaillant sur des 
domaines similaires ou connexes, et d’offrir à l’ensemble de la 
communauté un aperçu des axes de recherche actuels.

Nous aurons également le plaisir d’héberger deux événements satellites :

- *Hackday* sur la Recherche d’Information et les Documents Numériques, 
http://hackday.lip6.fr/pmwiki.php?n=CORIA.Main2016, mardi 8 mars 2016

- *Atelier RISE* (Recherche d'Information SEmantique), 
https://sites.google.com/site/frenchsemanticir/home/rise-2016, mardi 8 
mars 2016

=============================================================

*Appel à démonstrations à CIFED-CORIA 2016, 9-11 mars Toulouse*

=============================================================

Une session démonstrations est organisée dans le cadre de la conférence 
CIFED-CORIA. Les propositions de démonstrations de logiciels ou 
prototypesdoivent être envoyées à sylvie.calabretto@insa-lyon.fr 
<mailto:sylvie.calabretto@insa-lyon.fr>et Bertrand.Couasnon@irisa.fr 
<mailto:Bertrand.Couasnon@irisa.fr>(2 pages maximum au format de la 
conférence : https://www.irit.fr/sdnri2016/).Les démonstrations devront 
relever des thématiques de CIFED-CORIA.

Les personnes souhaitant présenter une démonstration devront être 
inscrites à la conférence CIFED-CORIA.

Dates importantes :

Soumission des propositions : jeudi 18 février 2016
Notification : lundi 21 février 2016
Session démonstrations : 9 mars 2016

------------------------------------------------------

Site CIFED-CORIA 2016 : https://www.irit.fr/sdnri2016/

Inscriptions : http://coriacifed2016.sciencesconf.org/


