Bonjour,
Veuillez trouver ci-après un sujet de stage de M2 sur la conception de 
jeux sérieux pour les musées.
Cordialement,
Nadira Lammari

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


*Sujet de stage MASTER 2 recherche*

**

*Méthode de conception de jeux sérieux pour les musées*

*__*


*Lieu *: Laboratoire CEDRIC (Centre de Recherche en Informatique du 
CNAM), au CNAM de Paris, 292 rue Saint Martin, 75003 Paris, France. 
(http://cedric.cnam.fr/ )

*Contact *: Nadira Lammari (ilham-nadira.lammari@cnam.fr).

*Durée *: maximum 5 mois

*Rémunération *: 537.6 € / mois

*Contexte :*

Ce stage s’inscrit dans le cadre des projets EMULE1^^[1] <#_ftn1>, 
EMULE2^^[2] <#_ftn2> et EMULE3, dirigés par le professeur Carole 
Bouchard du laboratoire LCPI (ENSAM), sous la tutelle du laboratoire 
d’Excellence Creation Art et Patrimoine. Les autres membres participants 
sont : Eric Gressier (Le Cnam), Nadira Lammari (Le Cnam), Elisabeth 
Métais (Le Cnam) et Vincent Rieuf (LAbex Cap, HESAM). EMULE1, EMULE2 et 
EMULE3 sont respectivement menés en collaboration avec le musée des arts 
et métiers, le muséedu quai Branly et la cité de la céramique.

*Sujet* :

Les musées doivent actuellement se montrer innovants dans la manière de 
captiver leur auditoire. Le challenge est actuellement de créer des 
espaces éducatifs qui ne soient pas juste des diffuseurs statiques de 
contenus, mais bien des endroits (1) capables d’attirer des publics 
jeunes comme âgés, (2) satisfaire l’accessibilité, quel que soit le 
handicap.

Ces exigences peuvent être remplies en introduisant des jeux sérieux 
dans les musées. Dans les faits, un musée utilisant des jeux sérieux 
dans la médiation est considéré comme un espace ludique d’éducation. 
L’un des challenges est alors de conserver un équilibre entre le côté 
ludique et l’apport éducatif.

La littérature sur les jeux sérieux est abondante, dont une partie 
dédiée à l’héritage culturel. Mais rien n’est publié sur la méthode 
sous-jacente à la conception du jeu. Il existe cependant des travaux de 
recherche sur l’ingénierie des jeux sérieux. Certains proposent des 
frameworks, des modèles et des ontologies qui aident à la démarche de 
conception. D’autres travaux adressent les parties techniques de la 
conception.

A notre connaissance, il n’existe pas de méthode d’analyse et de 
conception d’expérience muséographique à travers des jeux sérieux qui 
intègre les besoins non fonctionnels, tels que le plaisir du jeu, 
l’accessibilité et l’apprentissage, dans les différentes phases de 
développement d’un jeu depuis la spécification des besoins jusqu’à 
l’implémentation.

Dans le cadre des projets EMULES, nous avons déjà conçu une première 
version de méthode. pour la conception d’une expérience muséale à 
travers des jeux sérieux. Mais cette méthodologie n’est pas suffisamment 
formalisée pour constituer un guide applicable.

*Tâches à réaliser*:

-Dans un premier temps le candidat ou la candidate devra étudier la 
littérature sur les processus d’analyse et de conception des jeux sérieux ;

-Dans un second temps, le travail de recherche attendu doit tirer profit 
des travaux faits dans les systèmes d’information et l’ingénierie des 
jeux sérieux pour formaliser la méthode de conception produite dans le 
cadre des projets EMULES et l’enrichir par un guidage qui lui permettra 
d’être utilisée par les musées.

*Profil recherché*:

-Le candidat ou la candidate doit correspondre à l'un des trois profils 
suivant :

oDes connaissances en systèmes d'information ou Software Engineering 
(aspects méthodologiques) avec éventuellement des connaissances 
complémentaires en réalité virtuelle ou en conception de jeux sérieux ;

oOu connaissances en conception de jeux sérieux avec éventuellement des 
connaissances en conception de systèmes d'information (aspects 
méthodologiques) ou en Software Engineering (aspects méthodologiques);

oOu des connaissances  en réalité virtuelle  avec éventuellement des 
connaissances en systèmes d'information (aspects méthodologiques)  ou en 
Software Engineering (aspects méthodologiques).

-Le candidat ou la candidate doit de plus :

oEffectuer un master 2 recherche

oAvoir une connaissance suffisante de la langue anglaise pour réaliser 
un état de l’art exhaustif ;

oAvoir le goût du travail bien fait et des qualités de rigueur et 
d’abstraction ;

oAimer le travail en équipe et s’intégrer facilement ;

-Aucune connaissance particulière n’est requise dans le domaine de 
l’art ; une passion pour la recherche et un intérêt pour la valorisation 
des œuvres est suffisant.


------------------------------------------------------------------------

[1] <#_ftnref1> 
http://labexcap.fr/micro-projets/emule-emotional-user-enlightning-experience/

[2] <#_ftnref2> 
http://labexcap.fr/micro-projets/emule-2-emotional-user-enlightning-experience-2


-- 



**************************************************

       LAMMARI ILHAM NADIRA
       Maître de conférences-HDR
       Département Informatique - Equipe ISI
       Laboratoire CEDRIC - Equipe ISID
       Conservatoire National des Arts et Métiers
       292 rue St-Martin 75141 Paris Cedex 03
       tel : 01 40 27 24 86   fax : 01 40 27 24 06

**************************************************


