
    L'Université de Namur ouvre deux postes de chargés de cours à temps plein à
    la Faculté d'Informatique.

*Mission*

Soucieuse de mettre l'informatique au service de la Société, consciente des 
impacts de celle-ci sur l'environnement, et respectueuse des valeurs de 
solidarité et de développement durable, la Faculté d'informatique développe un 
enseignement et une recherche de pointe.

Les candidats retenus auront à développer un enseignement et une recherche de 
niveau international, de manière à renforcer et compléter les compétences 
existantes de la Faculté et à contribuer à réaliser sa mission.

La Faculté s'inscrit dans une vision large, holistique et intégratrice de 
l'Informatique. Chaque candidat, tout en développant son expertise spécifique 
dans son domaine, contribuera significativement à la mission 
globale.(http://www.unamur.be/info)

**

*Profil*

Les candidats seront docteurs, auront une formation poussée en informatique et 
auront contribué significativement à des recherches de niveau international.

L'orientation spécifique de chaque candidat s'inscrira dans la vision large et 
intégratrice de la Faculté et contribuera à la mission globale en ciblant, par 
exemple, la thématique de big data, du web engineering, du mobile & ubiquitous 
computing, de l'interface personne-machine et de la gestion de la connaissance.

Cette orientation aura une ouverture, au moins potentielle, vers des champs 
d'applications actuels de la société, comme par exemple, l'énergie et 
développement durable, le domaine de la santé, le vieillissement, la mobilité, 
la vie privée, les objets intelligents (cfr. thèmes de la CE).

Au delà des exemples cités, d'autres domaines de compétence et d'application 
pourront aussi être pris en compte, les qualifications étant aussi importantes 
que le domaine de spécialisation.

Une attention particulière de la Faculté sera portée aux candidats montrant une 
capacité d'ouverture, d'intégration, d'évolution et d'adaptation tant au niveau 
thématique qu'au niveau personnel.

Chaque candidat fera preuve d'une expérience en matière d'enseignement 
universitaire et d'une aptitude distinguée en matière de pédagogie dynamique et 
stimulante.

Il montrera une capacité à mener une recherche de niveau international, de 
manière à renforcer et à compléter les compétences existantes de la Faculté, et 
une disposition à monter des projets de recherche, à diriger une équipe et à 
trouver du financement dans l'environnement institutionnel et industriel de la 
Faculté.

Un séjour post-doc et une expérience internationale constituent un atout.

Au plus tard après une période de deux ans, chaque candidat fera preuve d'une 
maîtrise du français et de l'anglais le rendant apte à enseigner dans ces deux 
langues à des étudiants du premier et du deuxième cycle universitaire.

L'entrée en fonction est prévue au 1^er septembre 2014. Conformément aux 
dispositions légales belges, le poste est attribué pour une période probatoire 
de deux ans, au terme de laquelle la nomination définitive est normalement acquise.

*Candidatures*

Les formulaires de candidature sont disponibles au Service du Personnel, rue de 
Bruxelles 61, B-5000 Namur (Tél. : +32 (0)81-72 40 42). Une version électronique 
du formulaire peut être obtenue sur le site web de l'Université 
(http://www.unamur.be/universite/jobs/).

A ce formulaire, les candidats joindront une lettre de motivation, un curriculum 
vitae complet ainsi qu'un document résumant les orientations de recherche qu'ils 
se proposent d'effectuer pendant les trois années à venir (maximum 3 pages) et 
un document résumant les orientations proposées en terme d'enseignement (maximum 
3 pages).

Les candidatures seront envoyées au Recteur de l'Université de Namur, rue de 
Bruxelles 61, B-5000 Namur.Une copie électronique du dossier (zippé ou via 
dropbox) est à envoyer à l'adresse :secretariat.info@unamur.be 
<mailto:secretariat.info@unamur.be>.

La clôture des candidatures est fixée au 23 mars 2014.

**

*Environnement*

La Faculté d'Informatique compte**quelque 300 étudiants en cours du jour et à 
horaire décalé, 80 membres du personnel dont 16 professeurs à temps plein ainsi 
qu'environ 50 chercheurs. Fondée en 1969, la Faculté d'Informatique a formé 
depuis plus de 1.800 diplômés informaticiens de haut niveau. Elle s'insère dans 
une université de plus de 6.000 étudiants.

La recherche à la Faculté se focalise sur les systèmes d'information et de 
communication. La Faculté contribue au développement de tels systèmes au travers 
d'aspects d'ingénierie (ingénierie de l'information, ingénierie des logiciels, 
réseaux) et d'aspects fondamentaux (modèles, langages et méthodes). Son approche 
est pluridisciplinaire et s'interroge particulièrement sur les enjeux et défis 
de l'informatique dans l'entreprise et dans la Société. La Faculté a ainsi 
développé des synergies fortes de recherche avec d'autres disciplines telles que 
le droit, la gestion, la sociologie et l'éthique.

Capitale de la Wallonie, Namur est une ville particulièrement conviviale de 
100.000 habitants située à 50 km au sud de Bruxelles ainsi qu'à 2h30 de Paris et 
de Londres.

**

*Renseignements*

Des informations complémentaires sur le poste peuvent être obtenues auprès de 
Naji Habra (doyen.info@unamur.be <mailto:doyen.info@unamur.be>) le doyen de la 
Faculté.




-- 

--------------------------------------------------------------------------------

   *Vincent ENGLEBERT*, Prof. Dr.

   University of Namur

   Faculty  <http://www.unamur.be/facultes/info/>  of Computer Science
   PReCISE  <http://www.unamur.be/en/precise>  Research Center
   MetaDONE  <http://www.metadone.be>, your DSML environment
   Home page  <http://www.unamur.be/universite/personnes/page_view/01003134/>   

   Rue Grandgagnage 21,B-5000 Namur, Belgium
   vincent.englebert@unamur.be
   Phone: +32 81 72.52.70 (university)
          +32 81 22.47.54 (home)
   Fax:   +32 81 72.49.67 (university)
   
   NEW : Master complémentaire en Business Analysis et Gouvernance IT  <http://mcbagi.unamur.be>
   


