Bonjour à toutes et à tous

L'assemblée générale constitutive du Groupement de Recherche (GdR) 
*MaDICS <http://www.madics.fr/> /-- Masses de Données, Informations et 
Connaissances en Sciences (Big Data, Data Science/)* -- aura lieu du 
mercredi 24 juin 2015 (9h30) au jeudi 25 juin 2015(14h) sur le Domaine 
scientifique de la Doua 
<https://www.google.com/maps/place/Claude+Bernard+University+Lyon+1/@45.780813,4.878144,15z/data=%214m2%213m1%211s0x47f4ea143dd86f25:0x7bfebbdcecc615b7?hl=en>, 
Villeurbanne.
Cette assemblée ambitionne de réunir des chercheuses et chercheurs des 
domaines concernés par les masses de données comme : l’informatique, les 
mathématiques, la statistique… mais aussi les sciences de 
l’environnement, de l’univers, de la vie, les sciences humaines et 
sociales,  les sciences biologiques, physiques, la cosmologie, la 
médecine, etc.
Elle est ouverte à tous les membre du GdR MaDICS et, au delà, à toutes 
celles et ceux quisouhaitent rejoindre le GdR MAGIS ou sont intéressés 
par ses activités.

Le programme provisoire de l’assemblée (donné en attachement) s’articule 
autour de conférences et d’ateliers interdisciplinaires. Les 
conférenciers invités sont :

    - Défis mathématiques pour les grandes masses de données. *Francis
    Bach*, DR INRIA directeur de l'équipe SIERRA à l'ENS Paris.
    - Enjeux scientifiques de la médecine numérique - capteurs, données
    et algorithmes. *Nicolas Vayatis*, Prof. ENS Cachan, directeur du
    Centre de mathématiques et de leurs applications.
    - Des masses de données aux services de masse globalisés. *Stéphane
    Grumbach*, DR INRIA, directeur de l'Institut Rhônalpin des Systèmes
    Complexes.
    - Exploitation des données d'essais en vol : un défi scientifique et
    technologique. *Laurent Peltiers*, Airbus group.
    Seront privilégiés également les échanges entre participants sous
    forme d’ateliers interdisciplinaires permettant d’établir les bases
    d’une réponse à l’appel à Actions qui aura lieu à l’automne.


N’hésitez pas à consulter le site du GdR pour une présentation détaillée 
<http://www.madics.fr/programme-detaille/> des conférences. La liste des 
ateliers sera affichée très prochainement.

L’assemblée est gratuite pour ses membres : les déjeuners et pauses sont 
prise en charge. Le déplacement et l'hébergement sont à votre charge. Ne 
tarder pas à réserver votre hôtel (une liste d’hôtels est jointe à titre 
indicatif).

Pour organiser au mieux cette assemblée, nous vous prions de vous 
inscrire ici <http://www.madics.fr/event/assembleegeneraleconstitutive/> 
au plus vite. Attention à la /date limite d’inscription du 12 juin 2015./

A très bientôt, au plaisir de vous rencontrer.
L’équipe de direction de MaDICS
www.madics.fr <http://www.madics.fr> et @GDR_MaDICS

