*Atelier Système d’information en transport et mobilité àl’ère de la 
transition énergétique* 
<https://gdr-magis.imag.fr/index.php/52-ap/200-atelier-systeme-d-information-en-transport-et-mobilite-a-l-ere-de-la-transition-energetique>

dans le cadre du colloque *SAGEO 2014*

24 Novembre 2013, Grenoble

*_Objectifs de l’atelier_*

Les systèmes de transport sont un des moteurs puissants du progrès de 
toute société. Un des enjeux majeurs dans ce domaine est l’efficacité 
énergétique dans les transports dans l’objectif général de la transition 
énergétique. Cela comprend l’électrification des véhicules et plus 
globalement l’incitation à l’éco-mobilité. La perspective de ce 
développement crée un contexte favorable au développement de systèmes de 
transports intelligents (STI) qui permettront d’améliorer des services 
de transport et de mobilité, tout en offrant plus de sécurité, une 
réduction des temps de transport et une diminution de la pollution et 
des nuisances. Les STI se basent sur les systèmes d’information, 
majoritairement à référence spatiale. Ils permettent une utilisation 
optimisée des infrastructures et réseaux de transport terrestres et non 
terrestres de fret et de personnes, y compris dans leur interfaçage 
essentiel dans l’inter-modalité.

Malgré les moyens investis depuis plusieurs années sur la question 
(programmes européens et nationaux) et des avancées dans l’évolution des 
normes, la disponibilité croissante de données notamment ouvertes, et 
les outils et services dont les applications sur mobiles, de nombreuses 
difficultés persistent. Les systèmes nécessitent l’adaptation à des 
sources de plus en plus hétérogènes, dynamiques et distribuées. La 
production galopante et l’échange de données et de services amène à 
revoir l’architecture de ces systèmes et à adapter les algorithmes. Ces 
données et services créent des opportunités de nombreuses applications, 
mais aussi des problématiques nouvelles de gestion, d’analyse et d’aide 
à la décision. Les interactions homme-machine sont impactées par les 
supports mobiles. La collecte automatique de données personnelles pose 
des problèmes de confidentialité et d’acceptabilité.

Ces difficultés doivent encourager chercheurs et professionnels du 
transport à proposer, échanger et évaluer des modèles pour les systèmes 
de transport de demain. En effet, cet atelier a pour premier objectif de 
faire rencontrer la communauté scientifique : les chercheurs, les 
experts et les industriels qui s’intéressent aux systèmes d’information 
en transport pour faire le point sur les travaux et les besoins actuels.

_Thèmes (liste non exhaustive) :_

·Normes pour les systèmes d’information transport

·Multimodalité, intermodalité et interopérabilité

·Exploitation des véhicules électriques et décarbonnés

·Gestion des ressources et de l’infrastructure pour l’éco-mobilité

·Architectures système et logicielle

·Algorithmes d’optimisation d’itinéraires

·Analyse spatio-temporelle des transports et de la mobilité

·Systèmes d’observation temps réel du trafic

·Observations et analyse environnementales par capteurs mobiles

·Simulation et évaluation d’impacts

·Géolocalisation de flottes de véhicules et estimation du trafic

·Publication et exploitation des données ouvertes de transport et de 
mobilité

·Mashup de transport multimodal

·Système d’aide aux conducteurs et aux usagers sur mobiles

·Analyse de la sécurité du transport terrestre / maritime / aérienne

·Gestion du fret et traçabilité du transport des marchandises

·Modèle de tarification, billettique et conception des horaires

·Protection de traces de mobilité personnelles

·…

*_Organisation :_*

Cyril Ray, IRENav, Ecole Navale

Karine Zeitouni, PRISM – Université de Versailles-Saint-Quentin

*_Mode de soumission :_*

Les auteurs sont invités à soumettre électroniquement un article de 8 à 
10 pages, impérativement au format Hermès**(LaTeX 
<http://sageo2014.sciencesconf.org/conference/sageo2014/StyleLatex_2012.zip>ou 
MS-WORD 
<http://sageo2014.sciencesconf.org/conference/sageo2014/feuilledeStyle_ARL.doc>) 
de préférence en PDF à :

cyril.ray@ecole-navale.fr <mailto:cyril.ray@ecole-navale.fr>

karine.zeitouni@prism.uvsq.fr <mailto:karine.zeitouni@prism.uvsq.fr>

Les meilleurs articles//seront invités à soumettre un article long pour 
publication dans un numéro thématique de la Revue Internationale de 
Géomatique.

*_Calendrier :_*

Date limite de soumission : 11 Juillet 2013

Notification aux auteurs : 30 Septembre 2013

Réception des versions définitives des articles : 30 Octobre 2013

Atelier : 24 Novembre 2013


