
ESIEE Paris, école d’ingénieurs située au sein de la communauté 
d’universités et d'établissements « Université Paris-Est », recrute deux 
enseignants en informatique, en contrat à durée determinée de onze mois 
à mi-temps (éventuellement renouvelable).

Vous êtes titulaire d’un doctorat et vous avez une expérience 
pédagogique vous permettant de vous impliquer à court terme dans 
différentes filières de formation.

Vous serez rattaché au Département Informatique d'ESIEE Paris.

La mission est de contribuer à des enseignements d'informatique de tronc 
commun (bac+1 à bac+3), et des enseignements de spécialité (bac+4 et 
bac+5). En particulier, vous devrez intervenir en tronc commun, soit 
dans le domaine de l'apprentissage de la programmation (langages Java, 
C, Python), soit dans le domaine de l'architecture des ordinateurs.

En complément de ce contrat à mi-temps, et selon votre profil, il serait 
éventuellement possible de vous associer à l'un des projets de 
recherche/développement du département, bénéficiant d'un financement. 
Ces projets se situent dans le domaine du traitement et de l'analyse des 
images.

*Poste à pourvoir à compter de septembre 2016*

Dossier de candidature (format électronique, contenant lettre de 
motivation, cv, résumé de thèse, copie des diplômes, publications, 
recommandations…) à adresser par courriel (préciser dans l’objet du mail 
: Candidature Enseignant Info) à***michel.couprie*_*@esiee.fr*_ 
<mailto:michel.couprie@esiee.fr> au plus tard _*le *__*1*__*5 
*__*juin*__*2016*_*.*

_*Contacts*_ : *Gilles Bertrand, responsable du département informatique 
(*_*gilles.bertrand@esiee.fr* <mailto:gilles.bertrand@esiee.fr>_*) *

*Michel Couprie, adjoint au responsable de département 
(**michel.couprie@esiee.fr* <mailto:michel.couprie@esiee.fr>*)*



-------------------

École de l'innovation technologique, ESIEE PARIS est l'école 
d'ingénieurs de la Chambre de commerce et d'industrie de région Paris 
Ile-de-France. ESIEE Paris est membre avec l'école des Ponts, l'UPEC, 
l'UPEM, le CNRS, l’IFSTTAR de la Comue "Université Paris-Est". Cet 
environnement scientifique de haut niveau orienté sur la recherche et 
l'innovation et les relations entretenues avec les entreprises les plus 
dynamiques en matière de recrutement d'ingénieurs, contribuent à l'une 
des réussites majeures de ESIEE Paris : 95% des étudiants diplômés ESIEE 
Paris trouvent un emploi dans les six mois qui suivent leur sortie de 
l'école (65% avant d'être diplômés).


