Veuillez excuser les réceptions multiples et merci pour votre attention !

Profitez de l'extension de délai pour soumettre : "Une double soumission 
séparée officielle aux conférences IEEE RCIS et INFORSID est autorisée ; 
en cas d'acceptation à RCIS, l'article soumis à INFORSID, ne sera pas 
pris en considération. La langue officielle du congrès est le français. 
Toutefois le congrès est ouvert aux contributions de langue anglaise."

Extension : http://inforsid.fr/Nantes2018/appelConference.php

     Résumé: 5 février 9 février 2018
     Article : 12 février 2018


============ INFORSID 2018 - APPEL A COMMUNICATIONS 
=========================


" Construire les SI pour la transformation des organisations à l'ère de 
l'innovation numérique "

           =============  28-31 Mai 2018, La Cité Internationale des 
Congrès, Nantes, France  =============


                       Appel à soumissions pour la 36ème édition 
d'INFORSID.
                     Date limite de soumission : 5 février 2018
http://inforsid.fr/Nantes2018/

Co-localisée avec la 12ème Conférence internationale IEEE RCIS (Research 
Conference in Information Sciences : http://www.rcis-conf.com/)


Dates importantes :
     Réception des articles :    5 février 2018
     Notification aux auteurs :     3 avril 2018
     Réception des textes définitifs :    17 avril 2018
     Dates du congrès :    28-31 mai 2018


Présidente du Comité Scientifique :
     Isabelle Wattiau, ESSEC Paris

Responsable Forum Jeunes Chercheurs :
     Thomas Polacsek, ONERA Toulouse

Présidents Comité d'Organisation :
     Dalila Tamzalit, LS2N, University of Nantes France
     Alain Bernard, LS2N, Centrale Nantes, France

                     ====================

A l'heure où les organisations, et plus généralement la société, vivent 
de grandes transformations largement dues aux nouvelles technologies, 
les systèmes d'information (SI) sont le socle sur lequel s'appuient tous 
leurs processus. Les entreprises les plus dynamiques s'appuient sur des 
SI de plus en plus multiformes au sein desquels les réseaux sociaux 
jouent un rôle bidirectionnel pour mieux comprendre et capter les 
besoins des clients et diffuser des informations instantanément et tous 
azimuts. Néanmoins, ces opportunités supposent une capacité à capter, 
stocker et analyser toutes ces informations. La prise de décision doit 
être de plus en plus rapide en dépit de la complexité du contexte. La 
créativité repose ainsi sur une connaissance fine et multi-facettes de 
ce contexte. Saisir ces opportunités est incontournable pour la survie 
des entreprises. Toutefois, le déploiement de ces nouveaux SI génère 
aussi des risques juridiques, sociaux, environnementaux et financiers, 
rendant la sécurité des SI prégnante dans les préoccupations des 
directions des systèmes d'information (DSI). Les données massives que 
les SI doivent engranger sont  elles aussi un sujet brûlant d’actualité 
et empreint de complexité.

Depuis 1982, le congrès annuel INFORSID (INFormatique des ORganisations 
et Systèmes d'Information et de Décision) constitue le lieu d'échange 
privilégié entre chercheurs et praticiens pour identifier et explorer 
les problématiques, les opportunités et les solutions que les SI 
apportent ou subissent. C'est aussi l'occasion de partager et de 
diffuser les expériences de mise en œuvre des méthodes, modèles, outils 
et solutions liées aux nouvelles technologies. Les SI sont omniprésents 
au sens où aucun domaine d'activité n'y échappe. Cependant, dans 
certains secteurs (santé, finance, agriculture,  environnement, etc.), 
les problématiques SI méritent des efforts spécifiques ou rendent 
saillants certains aspects.


En 2018, le congrès INFORSID portera une attention particulière aux 
travaux visant à faire évoluer les SI pour accompagner la transformation 
des organisations à l’ère de l’innovation numérique, tout en restant 
ouvert à ses thématiques habituelles.

En 2018, le congrès INFORSID se tiendra à Nantes du 28 au 31 mai 2018. 
Il sera organisé conjointement avec la douzième conférence IEEE RCIS 
(Research Challenges in Information Science : 
http://www.rcis-conf.com/). Nous sollicitons, comme chaque année, la 
présentation de travaux de recherche récents, de développements 
industriels et d'expériences significatives dans le domaine de 
l'ingénierie et de la gouvernance des systèmes d'information. Les 
articles doivent être inédits, non soumis à d'autres conférences ou 
journaux (à l’exclusion en parallèle d’une soumission à RCIS 2018, voir 
plus bas), et s'inscrire dans l'une des trois catégories suivantes :

o Articles centrés solutions : ces articles présentent une problématique 
de recherche pour laquelle de nouvelles solutions ou des évolutions 
significatives de solutions existantes sont décrites. Un article de ce 
type devrait inclure une validation préliminaire de la solution proposée.
o Articles d'évaluation : ces articles évaluent des situations 
problématiques ou bien des solutions qui ont été proposées au moyen 
d'approches scientifiques telles que les études empiriques, les 
expériences, les études de cas, les simulations, etc.
o Articles d'expériences industrielles : ces articles présentent des 
problèmes ou des défis rencontrés en pratique et relatent des cas de 
succès ou d'échec ou sont des rapports d'expérience de pratique dans une 
organisation.

Les thématiques visées sont les suivantes (sans que cette liste ne soit 
exhaustive) :
- SI ET SCIENCES DE CONCEPTION (DESIGN SCIENCE) : Ingénierie dirigée par 
les modèles, nouveaux paradigmes de modélisation, rétro-ingénierie et 
ré-ingénierie des SI, co-conception des SI, transformation, 
réutilisation, évolution.

- SI ET DONNEES MASSIVES (BIG DATA) : Conception et ingénierie des bases 
de données NoSQL, stockage et distribution des données (datastores, 
multistores, etc.), ingénierie des données liées (linked data), SI et 
Internet des objets, paradigmes de traitements massifs de l'information 
(map/reduce, in-memory, blockchains).

- GOUVERNANCE ET MANAGEMENT DES SI : Gestion des risques, audit, qualité 
des SI, gouvernance de l'information, reconfiguration des SI, alignement 
des SI à la stratégie de l'entreprise, management de projet SI, agilité, 
SI interorganisationnels, e-business, SI mobiles et ubiquitaires.
SECURITE DES SI, RESPECT DE LA VIE PRIVEE ET ETHIQUE : Sécurité 
organisationnelle, SI résilients, sécurité d'accès à l'information, 
sécurité à la conception (" privacy by design "), données ouvertes, 
données personnelles.

- SI ET SCIENCE DES DONNEES : Analytique, Business Intelligence, 
ingénierie des systèmes décisionnels, entrepôts et lacs de données, 
bases de données multidimensionnelles et OLAP, fouille dans les données 
massives (data mining, big mining),  SI et fouille (intention mining, 
process mining, web mining, text mining), analyse des sentiments, 
apprentissage (deep learning), aide à la décision, SI et visualisation.
SCIENCE DES SERVICES, INGENIERIE DES PROCESSUS ET SI : Méthodes pour 
l'ingénierie de SI à base de services, ingénierie des exigences, 
Processus d'ingénierie et d'exploitation de services, Architectures et 
outils pour les services, SI et services numériques, e-services, 
modélisation et cartographie des processus, orchestration de processus, 
business process management, Enterprise Resource Planning (ERP).

- INGENIERIE DES DOCUMENTS ET DES CONNAISSANCES : Modélisation et 
méta-modélisation des documents, recherche d'informations, médiation de 
sources d'information, informations multimédia et gestion de contenu, 
systèmes de recommandation, réseaux sociaux et SI, ontologies, knowledge 
management.

- SI ET INTERACTION HUMAINE : production participative (crowd sourcing), 
réalité augmentée et SI, jeux sérieux pour les SI, interface 
homme-machine, SI et médiation, usages du SI, SI et accessibilité, SI et 
handicap, adaptation des SI.

- ENSEIGNEMENT ET RECHERCHE EN SI : Modélisation, méta-modélisation, 
artifact, évaluation de la recherche, méthodes d'évaluation, méthodes de 
recherche en SI, SI pour les MOOC.

- SI ET ENTREPRISES DU FUTUR : Expériences SI du futur, développement 
durable, SI et PME, innovation digitale, entreprise 4.0, SI et bien-être 
au travail.

- SYSTEMES D'INFORMATION DEDIES : Environnement, usine 4.0, ville 
intelligente, développement durable, santé, biologie, éducation, 
aéronautique, productique, commerce, marketing, banque…

Les articles sont limités à 16 pages et devront se conformer au modèle 
Hermès-Lavoisier :
* Feuille de style Word : 
https://isi.revuesonline.com/revues/feuilledeStyle_ARL.doc
* Feuille de style LaTeX : 
https://isi.revuesonline.com/revues/Hermes-Journal_V4_2014.zip
Les articles doivent être soumis en format PDF sur le site EasyChair via 
le lien https://easychair.org/conferences/?conf=inforsid2018

DATES IMPORTANTES
* Date limite de réception des articles     : 5 février 2018
* Notification aux auteurs    : 3 avril 2018
* Date limite de réception des textes définitifs : 17 avril 2018

Un appel à ateliers est diffusé séparément.

Un Forum  « Jeunes Chercheurs » sera également associé à cette édition, 
avec un appel également diffusé séparément.

SOUMISSION
Une double soumission séparée officielle aux conférences RCIS et 
INFORSID est autorisée ; en cas d'acceptation à RCIS, l'article soumis à 
INFORSID, ne sera pas pris en considération.
La langue officielle du congrès est le français. Toutefois le congrès 
est ouvert aux contributions de langue anglaise.

EVALUATION ET PUBLICATION
Tous les articles seront évalués par trois lecteurs du Comité de 
programme. Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes du 
congrès et feront l'objet d'une présentation.
A l'issue du congrès, les meilleurs articles seront sélectionnés pour un 
numéro spécial soit de la revue "Ingénierie des Systèmes d'Information, 
Hermès - Lavoisier ", soit de la revue « Document Numérique, Hermès – 
Lavoisier ». Les auteurs seront alors invités à rédiger une version 
étendue de leur article pour la soumettre à un comité de lecture 
spécifique.


===

-- 
Dalila Tamzalit

  =====

LS2N(*) / IUT de Nantes (**)

(*)
Équipe NaoMod
Laboratoire des Sciences du Numérique de Nantes (LS2N) - CNRS UMR 6004,

2 Chemin de la Houssinière
44300 Nantes

Tel : (33) 2-51-12-57-80
Fax : (33) 2-51-12-58-12



(**)
IUT de Nantes  -  Département Informatique
3, rue du Maréchal Joffre
BP 34103 -  44 041  Nantes cedex 1 - FRANCE
tél : (33) 2 40 30 60 57
fax : (33) 2 40 30 60 47


