
*Appel à Contributions : Workshop francophone Affect, Compagnon 
Artificiel, Interaction (WACAI) 2014 – 30 juin, 1er juillet à Rouen *

http://wacai14.litislab.fr/

L’objectif du workshop WACAI 2014 est de réunir les recherches et 
développements en cours autour des /Agents Conversationnels Animés 
(ACA)/ et des/robots sociaux/. Cette rencontre est plus particulièrement 
centrée sur l’étude, la modélisation, le développement et l’évaluation 
de l’interaction de systèmes interactifs avec leurs partenaires (humains 
ou artefactuels). A l’interface entre sciences de l’ingénieur et 
sciences humaines et sociales, l’ambition de WACAI est d’appréhender 
l’interaction personne-système dans toute sa complexité (biologique, 
linguistique, sociale, culturelle et émotionnelle).

Après les précédentes éditions bi-annuelles du workshop WACA, organisées 
successivement à Grenoble (2005), à Toulouse (2006), à Paris (2008), à 
Lille (2010) et WACAI à Grenoble (2012), cette nouvelle édition se 
déroulera à Rouen le 30 Juin et 1er Juillet 2014.

Les contributions attendues (en français ou en anglais) sont de trois 
ordres :

·des articles scientifiques (max 6 pages) ;

·des revues de questions ou des états de l’art (max 8 pages), notamment 
sur les liens entre les problématiques communes et les spécificités des 
communautés ACA et robotique ;

·des descriptions de réalisations ou d’expérimentations en cours (2 pages);

sur les domaines de l'/Informatique Affective/, le /Traitement des 
//Signaux Sociaux/, les /Agents Conversationnels Animés/ et les /Robots 
Sociaux/.

*Dates importantes*

***Soumission des articles : 23 Avril 2014****
Notification aux auteurs : 14 Mai 2014
Version finale : 28 Mai 2014













---
Ce courrier électronique ne contient aucun virus ou logiciel malveillant parce que la protection avast! Antivirus est active.
http://www.avast.com

