*Appel à participation à  la conférence IC 2014*

25es Journées Francophones d'Ingénierie des Connaissances :
/Connaissances pervasives : des utilisateurs plongés dans des SBC et des 
SBC plongés dans le monde/

http://www.irit.fr/IC2014
du 12 au 16 mai 2014 à Clermont-Ferrand

*Inscriptions *: http://www.irit.fr/IC2014/node/11 *Clôture des 
préinscriptions le 5 mai*

------------------------------------------------------------------------
*Liste des ateliers et tutoriel :*

  * Tutoriel Calcul et analyse de mesures sémantiques à l'aide de la
    Semantic Measures Library
    <http://kidknowledge.wp.mines-telecom.fr/tutoriel-calcul-et-analyse-de-mesures-semantiques-a-laide-de-la-semantic-measures-library/>
  * Atelier SoWeDo <http://weblab-project.org/workshop/SoWeDo2014/>
  * Atelier IC & Santé <https://www.lirmm.fr/ic-sante/>
  * Atelier ModulO <http://81.194.42.176/html/ModulO2014/>
  * Atelier IN-OVIVE <https://colloque.inra.fr/in_ovive_2014>
  * Atelier IC & Agri <http://www.irit.fr/IC2014/node/24>

------------------------------------------------------------------------
*Liste des articles acceptés :*

  * Céline Alec, Brigitte Safar, Chantal Reynaud, Zied Sellami and Uriel
    Berdugo. Peuplement automatique d'ontologie à partir d'un catalogue
    de produits
  * Pavel Arapov, Michel Buffa and Amel Ben Othmane. Programmer le web
    de données avec un « wiki-based IDE »
  * Jacques Bouaud, Arnaud Soulet, Jean-Philippe Spano, Jean-Pierre
    Lefranc, Isabelle Cojean-Zelek, Brigitte Blaszka-Jaulerry, Laurent
    Zelek, Axel Durieux, Christophe Tournigand, Nizar Messai, Alexandra
    Rousseau and Brigitte Seroussi. Quels sont les patients atteints
    d'un cancer du sein dont la décision de prise en charge
    thérapeutique bénéficie de l'utilisation d'un système d'aide à la
    décision ? Un exemple utilisant la fouille de données et OncoDoc2
  * Sandra Bringay, Eric Kergosien, Pierre Pompidor and Pascal Poncelet.
    Identifier la cible des émotions dans les forums de santé
  * Gaoussou Camara, Sylvie Despres and Moussa Lo. IDOSCHISTO : une
    extension de l'ontologie noyau des maladies infectieuses (IDO-Core)
    pour la schistosomiase
  * Jean Charlet, Laurent Mazuel, Gunnar Declerck, Patrick Miroux and
    Pierre Gayet. Décrire les maladies localisées et la physiopathologie
    pour une ontologie des urgences: un algorithme générique à partir de
    la FMA
  * Olivier Corby and Catherine Faron-Zucker. SPARQL Template: un
    langage de Pretty Printing pour RDF
  * Christopher Couthon, Régis Martineau and Pascal Salembier. De la
    qualité de la coopération à l'identification d'indicateurs de pilotage
  * Michel Crampes and Michel Plantié. Organisation de communautés et
    Equilibre de Nash
  * Sylvie Despres. Construction d'une ontologie modulaire pour
    l'univers de la cuisine numérique
  * Blandine Ginon, Stéphanie Jean-Daubias, Pierre-Antoine Champin and
    Marie Lefevre. aLDEAS : un langage de définition de systèmes
    d'assistance épiphytes
  * Mohamed Nader Jelassi, Sadok Ben Yahia and Engelbert Mephu Nguifo.
    Vers des recommandations plus personnalisées dans les folksonomies
  * Abir Beatrice Karami, Karim Sehaba and Benoît Encelle. Learn to
    Adapt based on Users' Feedback
  * Jean-Baptiste Lamy, Lina F. Soualmia, Alain Venot and Catherine
    Duclos. Validation de la sémantique d'un langage iconique médical à
    l'aide d'une ontologie: méthodes et applications
  * Camille Pradel, Ollivier Haemmerlé and Nathalie Hernandez. Swip :
    une interface Langue Naturelle à SPARQL programmée en SPARQL
  * Hélène De Ribaupierre and Gilles Falquet. Un modèle d'annotation
    sémantique centré sur les utilisateurs de documents scientifiques :
    cas d'utilisation dans les études genre
  * Oumy Seye, Catherine Faron Zucker, Olivier Corby and Alban Gaignard.
    Publication, partage et réutilisation de règles sur le web de données
  * Guillaume Surroca, Philippe Lemoisson, Clément Jonquet and Stefano
    A. Cerri. Construction et évolution de connaissances par
    confrontation de points de vue : prototype pour la recherche
    d'information scientifique
  * Lamine Traore, Amina Chniti, Nicolas Griffon, Stefan Darmoni, Jean
    Charlet, Eric Sadou, David Ouagne, Eric Lepage, Christel Daniel and
    Sajjad Hussain. Plateforme d'interopérabilité sémantique gérant les
    terminologies d'interface au sein d'un territoire de santé numérique
  * Antoine Vincent, Bruno Bachimont and Alain Bonardi. L'intérêt des
    patrons dans la gestion des connaissances liées à la création sonore


------------------------------------------------------------------------
La conférence d'Ingénierie des Connaissances fête cette année ses 25 
ans! Elle est le rendez-vous annuel de la communauté française et 
francophone qui s'intéresse aux problématiques liées à l'ingénierie des 
connaissances. Académiques et industriels s'y retrouvent pour échanger 
et réfléchir sur des problèmes de recherche qui se posent en 
acquisition, représentation et gestion des connaissances.

L''essor des sciences et technologies de l''information et de la 
communication, et notamment des technologies du web, dans l''ensemble de 
la société engendre des mutations dans les pratiques individuelles et 
collectives. L'ingénierie des connaissances accompagne cette évolution, 
en inventant les modèles, méthodes et outils permettant l''intégration 
de connaissances et de raisonnements sur ces connaissances dans des 
environnements informatiques.


De fait, on constate aujourd'hui une omniprésence des connaissances, en 
même temps qu'un décloisonnement des communautés de recherche en 
Intelligence Artificielle pour répondre aux problèmes qui se posent. 
Ainsi, la construction des systèmes à base de connaissances fait appel à 
l'ingénierie des connaissances, au traitement automatique des langues, à 
l'apprentissage automatique et à la fouille de données; le traitement 
des connaissances associe ingénierie des connaissances avec recherche 
d'information, recherche opérationnelle, analyse de données; la 
modélisation des environnements informatiques, de ses acteurs humains ou 
logiciels, allie ingénierie des connaissances et systèmes multi-agents; 
enfin l'ingénierie des connaissances touche à des thématiques classiques 
dans les communautés de l'interaction homme-machine et des 
environnements informatiques pour l'apprentissage humain.


En plaçant ainsi l'utilisateur au coeur des systèmes informatiques, 
l'ingénierie des connaissances est sollicitée pour assister 
l'utilisateur dans le traitement de la masse de données disponibles sur 
le web, pour les visualiser, contextualiser, expliquer, recommander, 
classer, prédire, approximer, sécuriser, fiabiliser, pour pallier à leur 
imprécision voire incohérence.


