*Appel à participation à  la conférence IC 2014*

25es Journées Francophones d'Ingénierie des Connaissances :
/Connaissances pervasives : des utilisateurs plongés dans des SBC et des 
SBC plongés dans le monde/

http://www.irit.fr/IC2014
du 12 au 16 mai 2014 à Clermont-Ferrand

*Inscriptions *: http://www.irit.fr/IC2014/node/11 *
Dernières informations: Paiement par bon de commande possible_jusqu'au 
7__ma__i_, paiement par CB uniquement au-delà de cette date*

*Programme de la conférence: *http://www.irit.fr/IC2014/node/3*

Liste des ateliers et tutoriel :*

  * Tutoriel Calcul et analyse de mesures sémantiques à l'aide de la
    Semantic Measures Library
    <http://kidknowledge.wp.mines-telecom.fr/tutoriel-calcul-et-analyse-de-mesures-semantiques-a-laide-de-la-semantic-measures-library/>
  * Atelier SoWeDo <http://weblab-project.org/workshop/SoWeDo2014/>
  * Atelier IC & Santé <https://www.lirmm.fr/ic-sante/>
  * Atelier ModulO <http://81.194.42.176/html/ModulO2014/>
  * Atelier IN-OVIVE <https://colloque.inra.fr/in_ovive_2014>
  * Atelier IC & Agri <http://www.irit.fr/IC2014/node/24>

------------------------------------------------------------------------
La conférence d'Ingénierie des Connaissances fête cette année ses 25 
ans! Elle est le rendez-vous annuel de la communauté française et 
francophone qui s'intéresse aux problématiques liées à l'ingénierie des 
connaissances. Académiques et industriels s'y retrouvent pour échanger 
et réfléchir sur des problèmes de recherche qui se posent en 
acquisition, représentation et gestion des connaissances.

L''essor des sciences et technologies de l''information et de la 
communication, et notamment des technologies du web, dans l''ensemble de 
la société engendre des mutations dans les pratiques individuelles et 
collectives. L'ingénierie des connaissances accompagne cette évolution, 
en inventant les modèles, méthodes et outils permettant l''intégration 
de connaissances et de raisonnements sur ces connaissances dans des 
environnements informatiques.


De fait, on constate aujourd'hui une omniprésence des connaissances, en 
même temps qu'un décloisonnement des communautés de recherche en 
Intelligence Artificielle pour répondre aux problèmes qui se posent. 
Ainsi, la construction des systèmes à base de connaissances fait appel à 
l'ingénierie des connaissances, au traitement automatique des langues, à 
l'apprentissage automatique et à la fouille de données; le traitement 
des connaissances associe ingénierie des connaissances avec recherche 
d'information, recherche opérationnelle, analyse de données; la 
modélisation des environnements informatiques, de ses acteurs humains ou 
logiciels, allie ingénierie des connaissances et systèmes multi-agents; 
enfin l'ingénierie des connaissances touche à des thématiques classiques 
dans les communautés de l'interaction homme-machine et des 
environnements informatiques pour l'apprentissage humain.


En plaçant ainsi l'utilisateur au coeur des systèmes informatiques, 
l'ingénierie des connaissances est sollicitée pour assister 
l'utilisateur dans le traitement de la masse de données disponibles sur 
le web, pour les visualiser, contextualiser, expliquer, recommander, 
classer, prédire, approximer, sécuriser, fiabiliser, pour pallier à leur 
imprécision voire incohérence.













