
Un atelier *Fouille visuelle de données temporelles* sera organisé à la 
*conférence IHM* à Bordeaux (12 novembre 2013) par le Groupe de travail 
Visualisation d’Information, Interaction et Fouille de données.

La prise en compte de la dimension temporelle de certaines données reste 
un problème largement ouvert aussi bien en fouille de données qu’en 
visualisation. En effet les changements d’échelle des volumétries 
accessibles ainsi que la complexité des données recueillies, qui ne se 
restreignent plus à des séries numériques ou à des séquences décrites 
sur des alphabets restreints, renouvellent aujourd’hui en profondeur les 
problématiques de traitement, de visualisation et d’interaction. En 
particulier, la question du ou des « bons » niveaux de description 
devient centrale à la fois pour la pertinence des traitements 
nécessaires à l’extraction de patterns caractéristiques mais aussi pour 
l’intelligibilité de leur restitution aux utilisateurs.

L’objectif de cet atelier est donc de réunir autour de cette 
problématique en plein essor des chercheurs de trois communautés 
différentes : visualisation d’information, IHM et fouille de données. 
L’accent sera mis sur les questions de visualisation et d’interaction 
déclinées pour les données temporelles.

*Informations complémentaires :*

http://ihm13.bordeaux.inria.fr/programme/gt/gt1-visualisation-dinformation-interaction-et-fouille-de-donnees/

*Date limite* : La date limite d’envoi indiqué sur le site est le 13 
septembre. Un délai est accordé jusqu’au *23 septembre*.

*Contacts :*

Pascale KUNTZ (/Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique, Equipe 
COD/)
|pascale.kuntz@univ-nantes.fr|

Yannick PRIÉ (/Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique, Equipe COD)/
|yannick.prie@univ-nantes.fr|

Aurélien TABARD (/Laboratoire d’InfoRmatique en Image et Systèmes 
d’information, Equipe SILEX/)
|aurelien@tabard.fr|




