
== Avec toutes nos excuses pour les réceptions multiples ==

Bonjour,


Dans le cadre du 32ème congrès *Inforsid 2014 *qui se déroulera du 20 au 
23 mai 2014 à Lyon,nous vous invitons à soumettre des communications sur 
la thématique

*"Ingénierie des méthodes"*

--------------------------------------
*Objectifs *

--------------------------------------**

L'ingénierie de méthodes a trois objectifs principaux :

·la définition de méthodes d'ingénierie adaptées à de nouveaux types de 
systèmes d'information ou à de nouvelles technologies (systèmes à base 
de services, systèmes flexibles et adaptatifs, systèmes mobiles, 
systèmes d'apprentissage, systèmes institutionnels, systèmes 
décisionnels...),

·la proposition de techniques permettant de construire de nouvelles 
méthodes ou de rendre les méthodes adaptables (ontologies, 
méta-modélisation, composants de méthodes, familles de méthodes, 
architecture d'ingénierie des méthodes...),

·l'ingénierie des processus et l'étude du cycle de vie des méthodes 
d'ingénierie, leurs évolutions durant un projet et leurs relations avec 
les méthodes de conduite de projet.

L'ingénierie des méthodes s'intéresse à la notion de méthode et à la 
façon de les décrire, de les formaliser, de les construire, de les 
instrumenter, de les évaluer, de les comparer, de les réutiliser et de 
les adapter. Les approches de construction de méthodes par l'utilisation 
de services, les familles de méthodes, l'amélioration du niveau de 
maturité des méthodes dans les organisations, les techniques facilitant 
leur pérennisation et leur adaptation, les techniques aidant le guidage 
et la prise de décision lors de l'utilisation de méthodes ainsi que 
l'outillage des méthodes constituent aujourd'hui des pistes de recherche 
fondamentales liées à l'ingénierie des méthodes.

--------------------------------------
*Thèmes principaux :*

--------------------------------------
-Composants de méthodes, services méthodes, familles de méthodes

-Méthodes spécifiques adaptées à de nouveaux types de SI ou à de 
nouvelles technologies

-Qualité des méthodes

-Intégration des méthodes dans les entreprises : retours d'expérience

-Concepts et techniques pour l'adaptation et l'évolution des méthodes

-Outillage des méthodes

-Prise de décision et guidage dans les méthodes

-Créativité et gamification dans les méthodes d'ingénierie

-Ingénierie de processus

-Cycle de vie des méthodes

-Méthodes d'ingénierie et méthodes de conduite de projets

/A l'issue de la session, un atelier participatif animé par les porteurs 
de la session est prévu, avec l'objectif d'établir une cartographie des 
travaux internationaux liés à l'ingénierie des méthodes (universités, 
laboratoires de recherche ou entreprises concernés par le domaine de 
l'ingénierie des méthodes, nature des travaux réalisés, ...). L'objectif 
plus général de cet atelier est d'identifier les principaux acteurs 
internationaux concernés par cette thématique afin de favoriser des 
coopérations scientifiques ou des projets communs futurs. /

*--------------------------------------
Dates
--------------------------------------

Date limite de réception des articles                    24 janvier 2014*
Notification aux auteurs 24 mars 2014
Date limite de réception des textes définitifs           4 avril 2014

Les dates sont indiquées sous réserve de modification. Les dates 
actualisées sont disponibles : 
http://inforsid.fr/Lyon2014/dates-et-appels/appel-a-communications/

Les communications sont limitées à 16 pages et devront se conformer au 
modèle Hermes-Lavoisier. Les styles Word et Latex ainsi que les 
modalités de soumission des communications sont détaillés à l'adresse 
http://inforsid.fr/Lyon2014/soumissions/.

*--------------------------------------
Contacts
--------------------------------------
*
N'hésitez pas à contacter les porteurs de cette session thématique pour 
toute information complémentaire :
Agnès FRONT, LIG, Université de Grenoble

Rebecca DENECKERE, CRI, Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne

Philippe RAMADOUR, LSIS, Aix-Marseille Université




