Chère collègue, Cher collègue,

Nous avons le plaisir de vous inviter à participer au nouveau séminaire 
de recherche conjoint du médialab (Sciences Po) et de la plateforme 
CorTexT (IFRIS) "*Data, digital methods and mapping social complexity: 
Visualizing social and semantic dynamics in the social sciences*". Le 
séminaire sera hébergé par l'ENSCI et animé par une équipe de chercheurs 
de Sciences Po et de l'IFRIS de février à juillet 2014.

Le séminaire est destiné à un public de doctorants, chercheurs, 
ingénieurs et designers. Nos rencontres auront lieu huit jeudi 
après-midis ainsi que deux journées complètes dans l'Espace Viénot de 
l'ENSCI, située au rez-de-chaussée du 48 rue Saint Sabin, Paris. La 
langue de travail sera le français, excepté lors des séances auxquelles 
sont invités des chercheurs anglophones. Vous trouverez ci-dessous la 
présentation du séminaire et le programme des sessions.

Nous serions heureux de vous compter parmi nous. Merci de nous faire 
connaître votre participation par courriel ou en vous inscrivant 
directement sur notre site : www.digitalmethods-seminar.org 
<http://www.digitalmethods-seminar.org>.

Bien cordialement

/Le C//o//m//ité d'organisation/

  --------------------------------------------------

Data, digital methods and mapping social complexity: Visualizing social 
and semantic dynamics in the social sciences


*Présentation du séminaire*

Les cartes sont des représentations visuelles de l'espace. Ce sont des 
images codifiées qui permettent de signaler la présence d'éléments sur 
un territoire donné comme des objets, des zones ou des flux. L'art 
cartographique a une histoire longue et riche. Initialement conçu pour 
assister le déplacement des hommes et des biens, la carte vise à 
représenter l'espace géographique en positionnant des éléments 
graphiques sur une surface bidimensionnelle. En tant qu'outil figuratif, 
la carte est rapidement devenu un instrument de recherche et de gestion. 
De fait, la pratique cartographique a fortement marqué nos façons de 
représenter, naviguer, comprendre, organiser et contester les espaces 
que nous habitons.

L'avènement récent de l'informatique et des satellites a profondément 
bouleversé la pratique cartographique. Les Systèmes d'Informations 
Géographiques (SIG) permettent aujourd'hui de capter, stocker, manier, 
analyser et gérer des données spatiales pour assister la science et la 
prise de décision. Les satellites permettent de positionner et suivre 
des mouvements sur l'intégralité du globe terrestre alors que des 
millions d'utilisateurs accèdent à des cartes interactives via leurs 
ordinateurs ou téléphones portables.

En parallèle à ces développements, un nombre croissant de chercheurs en 
sciences sociales s'intéresse à la représentation de données 
non-spatiales. Ces représentations sont régulièrement présentées comme 
des cartes de territoires inconnus, capables de figurer l'émergence, la 
stabilisation et la déstabilisation de phénomènes sociaux complexes. En 
mobilisant des outils d'extraction, de traitement automatisé et de 
visualisation de données provenant de sources hétérogènes (corpus de 
documents, bases de données, données web), ces chercheurs espèrent 
cartographier de façon dynamique des phénomènes sociaux à différents 
degrés de granularité. La transition technique et épistémologique 
ouverte par ces outils est parfois nommée /Humanités Digitales/. Ces 
développements semblent particulièrement attractifs pour les chercheurs 
intéressés par l'étude quantitative des phénomènes sociaux. Ainsi, ces 
outils pourraient combler le fossé méthodologique qui sépare l'analyse 
des interactions spécifiques de celles des structures globales.

Au vu de l'expansion constante de la production et de la circulation de 
données numériques, il paraît essentiel pour les chercheurs en sciences 
sociales de s'interroger sur ces nouvelles sources de données ainsi que 
sur les outils et méthodes pour les analyser. Parmi ces dernières, 
l'analyse de réseau permet de positionner les acteurs en visualisant 
leurs interactions. Elle complète les analyses statistiques (régression, 
analyse de correspondance etc.), offrant un nouvel angle pour étudier la 
société /faite/ et /en train de se faire/. Une telle approche ouvre de 
nouvelles perspectives pour de nombreux champs disciplinaires en 
sciences sociales, allant de la sociologie des sciences et des 
techniques aux sciences politiques.

Mais d'où viennent ces outils ? Le développement de logiciels de 
traitement et de visualisation de données tels que Gephi, le CorTexT 
Manager, Science Scape et Hyphe sont le fruit de travaux 
interdisciplinaires, à l'intersection de la linguistique informatique, 
du data mining, de l'intelligence artificielle, des systèmes dynamiques 
et de la science des réseaux. Ces communautés ont travaillé sur des 
problèmes variés comme l'extraction, le parsing, la désambiguïsation, le 
clustering, le filtrage et la visualisation de données. De même, la 
sémiologie graphique mobilisée dans ces logiciels se nourrit de travaux 
en cartographie et en design. Ainsi, pour produire des visualisations 
pertinentes, robustes et lisibles, les chercheurs en sciences sociales 
peuvent se tourner vers des communautés de chercheurs et de praticiens 
déjà structurées autour de problèmes et de méthodes spécifiques.

Notre séminaire vise à orchestrer la rencontre et favoriser l'échange 
entre ces communautés (chercheurs en sciences sociales et sciences 
« exactes », ingénieurs et designers) à travers la lecture, la 
présentation et la discussion de textes académiques et non académiques, 
de travaux d'invités et d'outils.


Vous trouverez en pièce jointe la feuille de route (en anglais) que nous 
avons construite pour rendre compte des multiples questions et manières 
de faire auxquelles sont confrontés les cartographes /en herbe/ de la 
complexité sociale.


*Programme des sessions*

*
*

*Calendrier*

*27.02.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:00-17:30*

Introduction

Richard Rogers (University of Amsterdam)

*06.03.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:00-17:30*

Mapping science and technology through structured data

Jean-Philippe Cointet (INRA)

*27.03.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:30-18:00*

Digitized archives and distant reading

/Claire Lemercier (Sciences Po) [à confirmer]/

*10.04.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:30-18:00*

Natively digital data mapping

Nortje Marres (Goldsmiths University of London)

*24.04.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:30-18:00*

Transformative interactions: web effects on social dynamics

/Invitations en cours/

*15.05.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:30-18:00*

Visualizing complexity

Donato Ricci (Sciences Po)

*05.06.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:00-17:30*

Spatializing data

Jacques Levy (EPFL)

*19.06.14 // ENSCI -- Espace Viénot // 14:30-18:00 *

Activism, journalism, decision-making : DMT's in practice

Benjamin Ooghe-Tabanou (Regards Citoyens) & Data journaliste [à confirmer]

*10.07.14-11.07.14 // ENSCI -- Espace Viénot [à confirmer] // 9:30-17:30*

BarCamp

Avec la participation des équipes de la plateforme CorTexT de l'IFRIS et 
du médialab Sciences Po

__________
-- 

----------------------------------------

Audrey Baneyx


Responsable de projets scientifiques - PhD
Project manager Data Science



/

13 rue de l'Université, 75007 Paris / //http://medialab.sciences-po.fr//
Tel. +33 (0)1 45 49 50 67 /// audrey.baneyx@sciences-po.fr/ 
<mailto:audrey.baneyx@sciencespo.fr>



