*Télécom ParisTech, l'Observatoire pour l'innovation responsable et 
l'Institut interdisciplinaire de l'innovation ont le plaisir de vous 
inviter à la conférence-débat :**

**La RFID à l'épreuve de l'innovation responsable **

**Évaluation d'impact sur la vie privée, gestion de l'exposition 
humaine, éco-conception et recyclage **
Quelles exigences et opportunités pour une approche responsable de 
l'innovation ? **

Une journée de conférences et tables rondes pour réfléchir 
collectivement et proposer des pistes d'orientation

Vendredi 14 mars 2014, 9h30 - 17h30

Télécom ParisTech, 46 rue Barrault, Paris 75013

Programme de l'évènement disponible sur : 
http://www.debatinginnovation.org/?q=debatRFID 
<http://www.debatinginnovation.org/?q=debatRFID>

Entrée libre sur inscription (nombre de places limité) : 
http://www.telecom-paristech.fr/debatRFID/ *

Des objets et environnements communicants (capteurs, étiquettes 
électroniques, lecteurs, réseaux intelligents, ...) sont aujourd'hui de 
plus en plus développés avec la traçabilité en ligne de mire : donner 
accès à une information sur tout et partout pour identifier, 
authentifier, localiser, tracer des objets ou des personnes, automatiser 
et sécuriser des processus et, très récemment, modéliser des 
comportements et faire des prédictions statistiques. Les réflexions sur 
la traçabilité numérique, l'internet des objets, la communication 
machine-to-machine, se multiplient, les salons et conférences aussi. 
Force est cependant de constater qu'ils abordent pour l'essentiel des 
hypothèses économiques et techniques, sans prendre le recul nécessaire 
sur les implications sociétales de cette nouvelle vague technologique. 
L'identification par radiofréquences (RFID, Radio-Frequency 
IDentification) est un système technologique particulièrement exemplaire 
qui fait déjà partie de notre quotidien (télépéage, transports en 
commun, stations de ski, à la bibliothèque, à l'hôpital, sur les 
animaux, les arbres, les vêtements, etc.). Son déploiement à large 
échelle occupe aujourd'hui une place de choix dans les agendas 
politiques et industriels, et fait l'objet d'un débat public en 
construction. En effet, son objectif de traçabilité et son 
fonctionnement par radiofréquences placent ce complexe technologique au 
cœur de controverses socio-politiques et scientifiques émergentes, 
relatives à certains risques majeurs : atteinte à la vie privée, effets 
sanitaires, impact environnemental. Une approche réflexive devient 
nécessaire afin d'identifier les exigences et les opportunités pour une 
innovation responsable dans ce domaine.

Télécom ParisTech accueille une journée de conférences et débats autour 
de ces thèmes. Des intervenants politiques et de l'administration 
publique, de l'industrie et de la société civile, ainsi que des 
chercheurs (ingénieurs, médecins, SHS) discuteront des relations entre 
innovation responsable et RFID. Ils échangeront avec le public pour 
proposer ensemble des pistes de réflexion et d'orientation pour une 
responsabilisation de l'innovation dans un domaine technologique 
aujourd'hui émergent auprès du grand public. La conférence est soutenue 
par le DIM IS2-IT (Ile-de-France) et par l'Institut Mines-Télécom. Elle 
est organisée par l'Observatoire pour l'innovation responsable, un 
laboratoire d'idées sur la responsabilité dans l'innovation fondé en 
2011 à Mines ParisTech et intégré à l'Institut interdisciplinaire de 
l'innovation (i3).

Avec la participation de : Michel Alberganti (France Culture), Alain 
Anglade (ADEME), José Cambou (France Nature Environnement), 
Pierre-Antoine Chardel (Institut Mines-Télécom), Geoffrey Delcroix 
(CNIL), Olivier Desbiey (CNIL), Nicole Dewandre (Commission Européenne), 
Laura Draetta (Télécom ParisTech), Jim Dratwa (Commission Européenne), 
Jean-Marc Galan (CNRS), Jean-Gabriel Ganascia (Université 
Pierre-et-Marie-Curie), Denis Guibard (Orange), Pierre-Benoît Joly 
(IFRIS), Jacques-François Marchandise (FING), Olivier Merckel (ANSES), 
Cécile Michaut (journaliste freelance), Nathalie Mitton (INRIA), 
Francesca Musiani (Mines ParisTech), Federico Neresini (Université de 
Padoue), Dominique Paret (consultant expert), Norberto Patrignani (Ecole 
Polytechnique de Turin), Etienne Perret (Institut Polytechnique de 
Grenoble), Marie-Charlotte Roques-Bonnet (CNIL), Alfred Rosales 
(FEDEREC), Olivier Rouxel (DGCIS), Guillaume Sacco (CHU Nice), Danielle 
Salomon (Risques & Intelligence), Patrick Staebler (consultant expert), 
Dominique Tessier (consultant ICT strategies), Claude Tetelin (CNRFID), 
Joe Wiart (WHIST Lab).

*Coordination et contact : **
Laura Draetta <laura.draetta@telecom-paristech.fr> 
<mailto:laura.draetta@telecom-paristech.fr>
Fabian Muniesa <fabian.muniesa@mines-paristech.fr> 
<mailto:fabian.muniesa@mines-paristech.fr>
Corinne Chevalier <corinne.chevalier@telecom-paristech.fr> 
<mailto:corinne.chevalier@telecom-paristech.fr>

Programme complet de l'évènement disponible sur :
http://www.debatinginnovation.org/?q=debatRFID

Pour participer à l'événement l'inscription est obligatoire - s'inscrire 
en ligne :
http://www.telecom-paristech.fr/debatRFID/

Plus d’informations sur l'Observatoire pour l'innovation responsable :
http://www.debatinginnovation.org/ *

**

