Bonjour,

 

Je souhaiterais publier lannonce en PJ sur votre liste de diffusion :


Ingénieur de recherche en TAL


 

Synapse Développement repousse depuis 20 ans les limites de la compréhension
de lécrit par les machines pour offrir à ses clients des services toujours
plus innovants tout en restant simple dutilisation.

 

VOS MISSIONS :

 

-        Vous participez aux projets de recherche et développement de notre
équipe. Ces projets peuvent être en collaboration avec des laboratoires
académiques et entreprises européennes innovantes. Ils peuvent aussi être
amenés par des clients désireux de créer un nouveau service.

-        Veille technologique sur les domaines du TAL comme le Machine
Reading, le Machine Learning, les systèmes de Question/Réponse ou
lextraction dentités nommées.

-        Possibilité de publication dans des conférences internationales

-        Prise en main et développement de la technologie danalyse de texte
et des applications commercialisées par Synapse Développement.

 

PROFIL :

 

Titulaire dun doctorat ou diplôme équivalent.

Vous êtes curieux, dynamique et passionné par la compréhension de textes par
les ordinateurs. Vous aimez les défis technologiques et vous aimez résoudre
de manière pragmatique des problèmes complexes.

Vous avez envie de vous impliquer dans une équipe pluridisciplinaire. Vous
avez envie de participer à laventure dune petite société où lactivité de
recherche et développement est très importante. Vous êtes un développeur
doté de bonnes compétences en analyse et modélisation.

Compétences techniques : 

-        Connaissance des standards du TAL

-        Connaissance des bases de données textuelles (Cassandra, Mongo DB,
Neo4J, etc.).

-        Connaissance des moteurs de recherche tels que Lucene, SOLR,
Elastic Search serait un plus.

-        Bonne connaissance des langages objets et du développement en
général

 

Contact :             direction@synapse-fr.com
<mailto:direction@synapse-fr.com> 

Contrat :             CDI
Société :              Synapse Développement,
<http://www.synapse-developpement.fr/> http://www.synapse-developpement.fr/
Lieu :                    Toulouse centre
Tel :                      06.63.38.69.06

 


