
*Offre de Postdoc - Projet ANR IMPEX : **Intégration des sémantiques 
implicite et explicite dans les développements de systèmes discrets 
fondés sur la preuve*

*Lieu* : CentraleSupelec / Laboratoire LRI, Gif-sur-Yvette, France

*Sujet* : Intégration des sémantiques implicite et explicite dans les 
développements de systèmes discrets fondés sur la preuve

Projet ANR IMPEX (Intégration des sémantiques implicite et explicite 
dans les développements de systèmes discrets fondés sur la preuve) 
http://impex.gforge.inria.fr/

*Poste à pourvoir pour  12 mois à partir de  09/2015*

*Sujet* : Les systèmes logiciels évoluent et s'exécutent dans un 
environnement ou contexte. Raisonner sur la correction de leur 
comportement repose sur une relation ternaire entre les modèles de 
besoins, de systèmes et de contexte. Les méthodes formelles offrent des 
outils (automatiques) pour la synthèse et l'analyse de tels modèles et 
se sont intéressées à des relations binaires : validation d'un modèle 
vis-à-vis d'un modèle informel, vérification d'un modèle formel 
vis-à-vis d'un modèle formel, génération de code à partir d'un modèle, 
génération de tests à partir de besoins, etc. Le contexte, dans ces cas, 
est traité comme de seconde classe: en général il est implicite et 
réparti entre besoins et modèles.

IMPEX vise à rendre explicite la modélisation des contextes et des 
environnements associés à des domaines d'application. En général, 
"explicite" signifie clairement exprimé (visiblement) alors que 
"implicite" signifie indirectement exprimé ou impliqué. Les travaux 
visés par IMPEX consistent à traiter formellement les termes implicites 
et explicites dans le processus d'ingénierie du logiciel ou des systèmes.

Dans le cadre du projet ANR IMPEX, nous sommes à la recherche d'un 
post-doctorant pour 12 mois. La mission de la personne recrutée sera de 
proposer, d’intégrer et de programmer une méthodologie permettant de 
formaliser des ontologies et des modèles de données dans les contextes 
de la méthode Event-B. Le but de cette formalisation est d’enrichir les 
modèles Event-B par la sémantique des données manipulées, absente 
jusqu’ici dans le processus de vérification classique.

*Compétences requises :*

- connaissances en développement d'applications (Java, Eclipse, 
Développement à base de plugins)

- connaissances en modélisation basée sur le raffinement et la preuve 
(Event-B, Rodin)

- connaissances en modèles de description d’ontologies (OWL, PLIB, …)

**

*Qualités attendues :*

- grande autonomie, curiosité et force de propositions

- aptitude au travail collaboratif (et à distance)

- pragmatisme et capacité à trouver des solutions

Merci d’envoyer votre CV et lettre de motivation à 
idir.aitsadoune@centralesupelec.fr 
<mailto:idir.aitsadoune@centralesupelec.fr> avec [IMPEX] en préfixe de 
l’objet pour faire acte de candidature.

------------------------------------------------------------------------------------------------------
*Dr.IdirAIT SADOUNE*
*/Professeur Assistant CentraleSupélec/*
/CentraleSupélec -Département Informatique/// LRI – Modélisation Hétérogène/
3, rue Joliot-Curie, 91190 Gif-sur-Yvette / Bât 50 Ada Lovelace, Rue 
Noetzlin, , 91190 Gif-sur-Yvette

idir.aitsadoune@centralesupelec.fr 
<mailto:idir.aitsadoune@centralesupelec.fr> 
http://idir.aitsadoune.free.fr <http://idir.aitsadoune.free.fr/>
------------------------------------------------------------------------------------------------------




