Version anglaise: https://connected-intelligence.univ-st-etienne.fr/?p=575

Dans le contexte d'une collaboration avec l'un des leaders français du
domaine de l'énergie, ARMINES <http://www.armines.net/> recrute un
ingénieur de recherche pour un CDD d'un an dans la thématique Connected
Intelligence <http://connected-intelligence.univ-st-etienne.fr> du
Laboratoire Hubert Curien, à Saint-Étienne, France
<https://goo.gl/maps/J5b8PWzWMwn>.

*Contexte*

Aujourd'hui, l'internet et le web ne connectent non seulement les humains,
non seulement les machines, mais une variété de choses communicantes ayant
des ressources et des rôles variables. Il est complexe de rendre les
systèmes interopérables sur un web constitué de différents protocoles
(HTTP, CoAP, MQTT), formats de données (XML, JSON, CBOR, Protocol Buffer,
Turtle), modèles de données (schémas, ontologies), et services (mesure,
contrôle, prévision, offre/demande). Pour un exemple concret, supposons que
les choses suivantes sont interconnectées sur le web:


   - un dispositif intelligent de mesure de l'énergie, qui publie
   régulièrement des données au format CBOR via MQTT;
   - une clé intelligente de véhicule électrique, accessible par
   intermittence via CoAP, capable de mesurer la température et le niveau de CO
   2, capable de biper et de clignoter;
   - un serveur domestique capable d'agréger les données de ces différents
   capteurs, de les contrôler, de traiter et de réagir à certains événements,
   de raisonner avec des règles simples, et d'être accessible de n'importe où
   via HTTP;
   - le smartphone du propriétaire de la maison ou du véhicule électrique;
   - un serveur puissent sur le cloud qui expose des prévisions du prix de
   l'électricité, ou de la météo.

Au sein de l'équipe *Connected Intelligence*, nous nous intéressons à
rendre interoperables ces différents choses interconnectées. Plus
précisément, nous concevons des solutions basées sur le web des données et
les standards et formalismes du web sémantique. Originellement, ces
formalisms sont adaptés aux choses (i) avec des ressources
computationnelles raisonnables, et (ii) connectées via HTTP. Nous cherchons
donc comment rendre les formalismes du web sémantique applicables aux
choses ayant des ressources contraintes, qui utilisent d'autres protocoles
(CoAP, MQTT), et des formats de données plus légers (CBOR, Protocol
Buffers).

*Mots clés*


   - *Domaines d'application* - Smart-Grids, Gestion intelligente de
   l'énergie, Systèmes de gestion domestiques
   - *Domaines scientifique* - Web, web sémantique, web des objets.
   - *Environnement de production* - Java EE/Web, serveur web Glassfish.

*Missions*

L'ingénieur de recherche embauché sur ce projet pour ARMINES développera
des démonstrateurs pour les travaux de l'équipe. Entre autre, il lui sera
demandé de:


   1. Maintenir et améliorer une extension de Apache Jena (Java) qui permet
   de supporter à la volée les types de données RDF personnalisés [1,2], et de
   développer et d'exposer des démonstrateurs web pour cette extension.
   2. Maintenir et améliorer SPARQL-Generate [3], et développer et exposer
   des démonstrateurs web .
   3. Implémenter SPARQL-Template au dessus de Jena [4].
   4. Améliorer le site web de documentation des ontologies développées au
   sein de l'équipe (par exemple, [5]).

[1] - Maxime Lefrançois, Antoine Zimmermann, Supporting Arbitrary Custom
Datatypes in RDF and SPARQL
<http://w3id.org/lindt/LefrancoisZimmermann-ESWC2016-Supporting.pdf>, In
Proc. Extended Semantic Web Conference, ESWC, May 2016, Heraklion, Crete,
Greece
[2] - LINDT - Linked Datatypes - http://w3id.org/lindt ; implementation of
the on-the-fly support of custom datatypes in Apache Jena -
https://github.com/thesmartenergy/jena
[3] - SPARQL-Generate, extensino de SPARQL pour générer du RDF à partir de
documents web aux formats arbitraires - https://w3id.org/sparql-generate/
[4] - SPARQL-Template, inverse de SPARQL-Generate: génère du texte à partir
de graphes RDF - https://ns.inria.fr/sparql-template/
[5] - site web de l'ontologies des quantités multidimensionnelles -
http://w3id.org/multidimensional-quantity/

*Profile*

Nous sommes à la recherche d'un ingénieur Java EE/Web ayant:


   - de bonnes connaissances de l'internet et du web, de leurs standards et
   de leurs formalismes:
   - de l'expérience avec HTTP, REST, HTML, JavaScript, les formalismes du
      web sémantique (RDF/S, SPARQL) ;
      - est un plus: les standards et formalismes du web des objets (CoAP,
      CoRE, MQTT)
      - un expérience dans le développement de services web RESTful en Java;
   - une expérience dans les projets Maven et les projets open-sources, qui
   peut être démontrée par un lien vers un profile public de développeur sur
   un service d'hébergement de code source.

*Informations complémentaires:*

Secteur public (http://armines.net/)

30-34 k€ brut par année - dépendant de l'expérience de l'ingénieur embauché.

Nous acceptons les candidatures jusqu'au *1er juillet 2016*.

Envoyer CV, lettre de motivation, et le cas échéant lien vers profil public
de développeur à:

Olivier Boissier <http://www.emse.fr/%7Eboissier/>, MINES Saint-Etienne,
olivier.boissier@emse.fr, +33 4 77 42 66 14

Antoine Zimmermann <http://www.emse.fr/%7Ezimmermann/>, MINES
Saint-Etienne, antoine.zimmermann@emse.fr

Maxime Lefrançois <http://www.maxime-lefrancois.info/>, MINES
Saint-Etienne, maxime.lefrancois@emse.fr

