From: Sylvain Kahane<sylvain@kahane.fr>


L'université Paris Ouest Nanterre propose un poste de professeur en
Traitement automatique de corpus et ingénierie des connaissances. Le
futur professeur interviendra dans le très dynamique master Plurital
(www.plurital.org) en partenariat avec l’Université Paris 3 Sorbonne
Nouvelle et l’Inalco (50 étudiants en M1 à la rentrée 2016). Les
enseignements relèvent de l’informatique pour les sciences humaines
(programmation, bases de données), du traitement automatique des langues
(linguistique outillée, traitements statistiques, symboliques ou
hybrides) et de l’ingénierie des connaissances (langages du web
sémantique).


La recherche aura lieu au sein du laboratoire MoDyCo (UMR 7114,
www.modyco.fr) et devrait s'inscrire – au moins partiellement – dans
deux axes de recherche situés à l’interface du traitement automatique
des langues et de l’ingénierie des connaissances : 1) la modélisation de
connaissances en sciences sociales et humanités dans le cadre du web
sémantique (pour la construction ou l’enrichissement d’ontologies à
partir de données textuelles) ; 2) le développement d’outils de TAL pour
la recherche et l’extraction d’information dans des corpus (oraux et
écrits) diversifiés, ainsi que pour l’alignement et l’enrichissement des
données et métadonnées. Il est également souhaité que puisse être
assurée la continuité des travaux menés dans le Labex « Les passés dans
le présent » qui sont centrés sur le Web Sémantique et plus généralement
sur les enjeux de modélisation des données culturelles.

Toute personne potentiellement intéressée est invitée à prendre contact
avec Sylvain Kahanesylvain@kahane.fr,kahanesylvain@gmail.fr.




