
Bonjour

Un poste de Maître de conférence 27ème section va être ouvert à 
l'université d'Orléans dans le domaine du Traitement Automatique de la 
Langue
avec intégration dans l’équipe Contraintes et Apprentissage du LIFO. 
Ci-suit le descriptif du poste.

Cordialement

Christel Vrain

======================================================= *Poste Maître de 
Conférences 27e LIFO / Orléans* Un poste de Maître de Conférences en 
informatique sera ouvert au concours à Orléans pour un recrutement au 
1er septembre 2016. Laboratoire de rattachement: Laboratoire 
d'Informatique Fondamentale d'Orléans (LIFO) Composante de rattachement 
UFR Collegium Sciences et Techniques, Pôle Disciplinaire Informatique 
Université d'Orléans, Campus d'Orléans La Source PROFIL RECHERCHE Le 
domaine de recherche du candidat recruté doit être le Traitement 
automatique des langues (TAL). En effet, le LIFO souhaite renforcer 
cette thématique au sein de l'équipe Contraintes et Apprentissage (CA). 
Les travaux en TAL menés au LIFO concernent principalement l'étude et 
l'implantation de systèmes formels pour la description de la langue, et 
l'utilisation de ces systèmes pour l'analyse automatique d'énoncés. Ces 
travaux bénéficient notamment de collaborations avec le Laboratoire 
Ligérien de Linguistique (LLL) de l'Université d'Orléans et le 
Laboratoire d'Informatique (LI) de l'Université François Rabelais de 
Tours. Le candidat recruté devra permettre de renforcer ces 
collaborations. Des compétences dans les domaines suivants ne sont pas 
requises mais seraient considérées comme des atouts : - analyse 
syntaxique statistique ou symbolique - grammaires probabilistes pour le 
TAL et - méthodes statistiques pour le TAL, ainsi que des activités 
permettant des rapprochements avec d'autres thématiques de l'équipe CA 
ou du LIFO. Outre le TAL, l'équipe CA mène des activités en contraintes 
(description et résolution de problèmes complexes au moyen de la 
programmation par contraintes) et en apprentissage automatique 
(apprentissage symbolique, numérique, ou statistique pour l'extraction 
de données). Contacts : - Denys DUCHIER (denys.duchier@univ-orleans.fr), 
porteur de la thématique TAL, - Christel VRAIN 
(christel.vrain@univ-orleans.fr), chef de l'équipe CA, et - Jérôme 
DURAND-LOSE (jerome.durand-lose@univ-orleans.fr), directeur du LIFO. 
PROFIL ENSEIGNEMENT Les filières de formation concernées par ce 
recrutement sont les suivantes (formation initiale et continue) : - 
Licence informatique, parcours Ingénierie informatique et MIAGE - Master 
Informatique - Master MIAGE - Autres formations du Collegium Sciences et 
Techniques (dont éventuellement Licence STAPS) Contact : - Catherine 
JULIE-BONNET (catherine.julie-bonnet@univ-orleans.fr), responsable pôle 
informatique AUTRES INFORMATIONS L'université d’Orléans accorde un 
allègement d’un tiers de service d’enseignement aux maîtres de 
conférences nouvellement recrutés, sur proposition de leur directeur de 
laboratoire d’affectation, lors de leur première année. Le 
renouvellement de l’allègement pour une année supplémentaire est soumis 
à la décision de la Commission Recherche du Conseil Académique qui 
évalue la pertinence et/ou la nécessité de renouveler cet allègement de 
service. =======================================================





