"Sensibles, empêchées, inaccessibles, ouvertes, archivées, revisitées...
Les données de la recherche en questions"
Bonjour,

Le Centre d'Alembert vous présente ses meilleurs 
voeux pour 2013 et vous prie de bien vouloir 
noter que la séance du mercredi 16 janvier 2013 
annoncée sur notre site Internet et portant sur 
"Les cahiers de laboratoire : objectifs, 
pratiques, formes nouvelles et 
standardisation/normalisation" est annulée.

--------------------------------
Séance du mercredi 30 janvier 2013
Outils de constitution de données : bases de données, nouvelles technologies


Intervenant :
Kamel GADOUCHE
Professeur à l'ENSAE, Directeur du CASD

L'accès aux données individuelles très 
détaillées, donc confidentielles, par le Centre 
d'Accès Sécurisé aux données (CASD).

Le CASD est un équipement permettant aux 
chercheurs de travailler à distance, de manière 
hautement sécurisée, sur des bases de données 
individuelles très détaillées, dans le respect 
des lois, des exigences de la CNIL et des règles 
éthiques les plus rigoureuses.

L'accès des chercheurs en sciences humaines, 
sociales et économiques à des données 
statistiques très détaillées est un enjeu 
scientifique majeur. Ces données sont relatives à 
toutes les catégories d'agents du monde 
économique et social, que ce soient des 
individus, des ménages, ou des entreprises et 
couvrent des informations aussi diverses que les 
revenus, le patrimoine, la santé, les données à 
caractère social et démographiques, la 
localisation géographique, les parcours 
scolaires, les trajectoires professionnelles etc.

Ces données peuvent donc être extrêmement 
sensibles et sont naturellement protégées par un 
dispositif de lois visant à garantir leur 
confidentialité et leur conformité au respect des 
libertés individuelles.

Ce principe de protection des données entre en 
conflit avec leur utilisation par le plus grand 
nombre de chercheurs. Pour résoudre ce problème, 
certains pays (USA, Canada, Allemagne...) ont 
d'abord mis en place des centres d'accès sécurisé 
sous forme de locaux isolés où les chercheurs se 
rendent physiquement. Pour protéger la 
confidentialité des données, les chercheurs ne 
peuvent récupérer, après vérification par des 
opérateurs, que des tableaux suffisamment agrégés 
assurant le respect du secret statistique. Depuis 
les années 2000, d'autres pays (Danemark, NL...) 
ont mis en place des solutions d'accès sécurisé à 
distance pour les chercheurs. Ces solutions 
reposent sur l'installation sur l'ordinateur du 
chercheur de logiciels particuliers d'accès 
distant. Et en cela, ces solutions sont vite 
apparues comme peu sécurisées, complexes à mettre 
en oeuvre et très coûteuses. Face à ce constat, 
en 2009, le Genes et ses partenaires ont cherché 
un autre moyen de donner un accès réellement 
sécurisé tout en étant simple à mettre en oeuvre. 
L'idée a été d'imaginer et de concevoir un 
boitier totalement sécurisé et autonome ayant 
pour unique fonction de donner un accès distant à 
des moyens de traitement sur les données 
confidentielles. Et ceci, sans qu'à aucun moment, 
le chercheur ne puisse extraire des données 
détaillées via par exemple un copier/coller, une 
clé USB ou une imprimante.

Le projet est dans sa phase de production réelle 
depuis le début de l'année 2010. Le CASD 
accueille déjà une centaine de projets de 
recherche, menés en France (Amiens, Lyon, 
Marseille, Dijon, Paris, etc.) et à l'étranger 
(Londres). Ce sont donc, en tout, plus de 300 
chercheurs en sciences humaines et sociales qui 
peuvent aujourd'hui travailler sur des données 
individuelles très détaillées. Ces recherches 
s'intéressent par exemple aux conséquences d'une 
politique d'allègement de charge à un niveau 
local, les liens entre la réussite scolaire et le 
marché du travail, l'évaluation des politiques de 
performance énergétique, l'analyse de la 
sensibilité au climat des différents groupes 
sociaux... Ainsi qu'une étude actuellement menée 
à Londres sur la comparaison de la distribution 
des hauts revenus entre le Royaume-Uni et la 
France.

Animatrice de la séance :
Virginie ALBE
Professeur à l'ENS Cachan (UMR STEF ENS Cachan - 
IFÉ-UniverSud Paris) et directrice du Centre 
d'Alembert
--------------------------------

Programme détaillé, informations pratiques  et contact :
Web : 
h<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>ttp://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél.  : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338) de 13h30 à 
15h30 (entrée libre)
Accès : 
<>http://maps.google.fr/maps?q=rue+andr%C3%A9+guinier+orsay&hl=fr&ie=UTF8&hnear=Rue+du+Doyen+Andr%C3%A9+Guinier,+91400+Orsay,+Essonne,+%C3%8Ele-de-France&t=m&z=16

--------------------------------
Séance du mercredi 16 janvier 2013 ANNULÉE...ANNULÉE...ANNULÉE
Les cahiers de laboratoire : objectif, pratiques, 
formes nouvelles et standardisation/normalisation"

--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


