Cher(e)s collègues,


Nous sommes heureux de vous annoncer la tenue prochaine du colloque  
"Mutations du projet. Milieux et cultures numériques" qui se déroulera 
les 28 et 29 mai 2015 à la salle Jean-Baptiste Say (y) du Cnam à Paris.  
Vous trouverez en fichier joint le programme de ces journées.

Les inscriptions sont sont d'ores et déjà ouvertes sur notre site : 
https://labexcapnumerique.wordpress.com/

Bien cordialement,
Catherine Deshayes (pour le comité d'organisation)

___________________________________________________________________________

Mutations du projet.

Milieux et cultures numériques
Amphi Jean-Baptiste Say (Y) du Cnam (Paris), les 28 et 29 mai 2015
Colloque international et francophone organisé dans le cadre du 
programme « Création » du LABEX CAP de L’Hesam

L’essor du numérique engendre des mutations dans les pratiques 
individuelles et collectives du projet au sens large, que ce soit dans 
l’art, l’ingénierie, l’architecture, le design, etc. Le numérique 
influencetout autant qu’il est influencé par les nouvelles pratiques, 
nouvelles sensibilités, nouveaux lieux. Cet aspect réflexif de 
l’influence du et par le numérique est interrogé au regard de la 
création, voire de la créativité. Les modifications des actes de 
conception et leurs impacts sur les espaces seront abordés dans ce 
séminaire, afin de repositionner le « projet numérique » dans un 
contexte de mutation globale de la pratique, de la création et de la 
production. Il ne s’agira plus d’utiliser le numérique pour représenter 
ou présenter différemment le projet, mais bien d’entamer une autre 
démarche de projet. Plus globale, ouverte à plusieurs disciplines, elle 
posera la question du collaboratif et une réflexion sur les interactions 
et les enchainements rapides des étapes de conception, de médiation et 
de fabrication.

/

/

Ce colloque a pour ambition de réunir des designers, des architectes et 
des ingénieurs mais également des informaticiens, ergonomes, philosophes 
et sémioticiens pour un regard croisé, dans une dynamique 
interdisciplinaire, sur le sur le numérique et le projet. Des débats et 
discussions aideront àproduire des éléments réflexifs en vue de définir 
en quoi cette nouvelle manière de concevoir (de faire du projet) 
constitue une forme de recherche avec et /ou par le faire. Des cas 
d’études et des expériences de praticiens alimenteront ces réflexions.

-- 
Catherine Deshayes

Catherine Deshayes

Chercheur

MAP-MAACC UMR 3495 CNRS/MCC

Ecole nationale supérieure d'architecture de Paris La Villette

144 avenue de Flandre

75019 Paris

tel : + 33 (0)1 53 72 84 71

mel : catherine.deshayes(à)maacc.archi.fr ou 
catherine.deshayes(à)paris-lavillette.fr

http://www.maacc.archi.fr/


