*Proposition de poste d'ingénieur gestion de données ANR ALIA MAP’OPT 
(CDD 6 mois)*

Le projet ANR ALIA MAP’OPT rassemble 3 unités de recherche, l’UMR IATE 
(Ingénierie des Agro polymères et Technologie Emergente) à Montpellier, 
l’unité INRA Mét@risk à Paris et le LUBEM - UBO (Laboratoire 
Universitaire de Biologie et d’Ecologie Microbienne - Université de 
Bretagne Occidentale) et 6 centres techniques et laboratoires de 
recherche/développement (ADRIA Développement Quimper, LNE Paris, Aérial 
Strasbourg, ADRIA Normandie, SOREDAB SAS).

De manière à mieux conserver les qualités microbiologiques des aliments, 
l’objectif de MAP’OPT est d’expliquer, quantifier et modéliser les 
effets des atmosphères modifiées sur la croissance des micro-organismes 
selon le transfert de l’O_2 et du CO_2 à travers l’emballage et dans 
l’aliment. Ce projet intègre diverses disciplines, l’ingénierie des 
connaissances, les sciences des matériaux, les sciences des aliments, la 
microbiologie, l’emballage, et la modélisation mathématique.

Dans ce contexte, l’équipe Ingénierie des connaissances de l’UMR IATE 
(http://umr-iate.cirad.fr/axes-de-recherche/ingenierie-des-connaissances/presentation) 
propose un CDD de 6 mois consistant à enrichir une base de données de 
caractéristiques d’aliments (diffusivité/solubilité O2/CO2) et 
d’emballages alimentaires (perméabilité O2/CO2) et à tester un workflow 
permettant la mise à disposition des données sur le Web de données.

*Missions à effectuer*

Le CDD se déroulera en plusieurs parties.

Premièrement, le candidat devra prendre connaissance du schéma et des 
données de la base de données existante développée sous MySQL.

Deuxièmement, le candidat aura en charge la conception et la mise en 
oeuvre des modifications de schéma nécessaires et l’intégration des 
nouvelles données.

Troisièmement, il évaluera l’implémentation d’un workflow développé par 
l’équipe permettant la mise à disposition des données sur le Web de données.

*Environnement technique*

Le candidat sera accueilli dans les locaux de l’équipe « Ingénierie des 
connaissances » de l’UMR IATE, localisée sur le campus SupAgro à 
Montpellier, notamment composée de deux ingénieurs informaticiens, 
experts en base de données, dans les technologies du Web sémantique et 
en Java. Il travaillera également en collaboration avec deux ingénieurs 
informaticiens, experts en Java avancé et en Web sémantique, basés dans 
l’unité Mét@risk, à Paris.

Le candidat sera amené à évoluer dans l’environnement technique suivant :

  * Systèmes d'exploitation : Windows, Linux ;
  * Bases de données : MySQL, PowerAMC;
  * Langages : Java, SQL, UML;
  * Outils de développements : Eclipse.
  * Web sémantique: RDF, OWL, SPARQL



*Requis : *Niveau ingénieur ou master M2 pro

*Durée :*6 mois

*Date de début : *à partir de Novembre 2013

*Rémunération : *à titre indicatif, environ 1900 € brut/mois pour un 
niveau ingénieur d’étude débutant


*Pour postuler**:*merci d'envoyer, *AVANT LE 1er OCTOBRE 2013*, votre CV 
et une lettre de motivation aux personnes responsables du recrutement 
(voir ci-dessous).

*Contacts : *{Patrice.Buche@supagro.inra.fr, Luc.Menut@supagro.inra.fr}


-- 
Patrice Buche

Joint Research Unit Agropolymers Engineering and Emerging Technologies
JRU 1208 IATE UM2, CIRAD, INRA, Montpellier SupAgro

Computer Science Team

2, place Pierre Viala  -  34 060 MONTPELLIER Cedex 02 - FRANCE
E-mailPatrice.Buche@supagro.inra.fr  
Tel +33499612283, Fax +33499613076
Home Pagehttp://umr-iate.cirad.fr/axes-de-recherche/ingenierie-des-connaissances/membres/patrice-buche-s-cv




