
========================================================================

Offre POST DOC Repérage « signes négatifs » dans des dossiers patients
en psychiatrie
   - CH Ste Anne / INSERM / Roche, Paris

=========================================================================

*Mots clés *: machine learning, SVM, GATE, linguistique, psychiatrie

*Contexte* : Dans le cadre d'une collaboration entre le Centre
Hospitalier Sainte-Anne, le Laboratoire Inserm Informatique Médicale et
Ingénierie des Connaissances en Santé (UMR_S 1142 - LIMICS), et les
Laboratoires Roche, nous recherchons un postdoctorant dans les domaines
du machine learning et des statistiques dans le but de participer à une
étude de repérage et de quantification des signes négatifs (i.e.
l'absence d'un signe clinique qui a une signification) dans les dossiers
patients informatisés.

*Mission* : Coordination des activités du projet liées (1) aux
traitements linguistiques des corpus de textes, (2) à la mise en œuvre
d'algorithmes d'apprentissage et des études statistiques. Les
   traitements linguistiques d'anonymisation des dossiers patients
informatisés seront pris en charges par d'autres membres du projet.
L'apprentissage et les statistiques seront faits par le postdoctorant.
Le projet doit proposer une architecture informatique suffisamment
distribuée pour être à même de fédérer les traitements linguistiques de
plusieurs sources de dossiers (possibilité de travailler avec des
dossiers en provenance d'autres établissements hospitaliers).
L'architecture devra être suffisamment générique pour être réutilisée
dans d'autres contextes psychiatriques.

Danscecontexte, le verrou scientifique est clairement dans l'intégration
performante des différents modules développés dans le cadre du projet.
Il faudra, bien évidemment, s'aider par des travaux déjà existants dans
la littérature, mais également proposer de nouvelles approches. Les
travaux devront faire l'objet de publications.

*Profil* : Docteur en informatique avec une spécialisation en
text-mining, apprentissage ou statistiques ; bonnes connaissance en
linguistiques et dans les outils d'intégrations de modules de traitement
comme GATE bienvenues.

*Lieu* : CHSA-SHU, rue Cabanis - 75014 PARIS

*Durée* : 12 mois

*Date d'embouche* : 03 ou 04/2014

*Contact* : xavier.aime@inserm.fr


------------------------------------------------------------------------



