
Deadline : 13 octobre*
*

*Appel à présentation, poster et participation.*

*SAGEO 2016*

*Atelier C3DE <https://sageo2016.sciencesconf.org/resource/page/id/8> : 
« **Collaboration, classification, connaissances et données de 
l’environnement »*

*Mardi 6 décembre 2016***

*Contexte : *De plus en plus, une collaboration entre les Sciences et 
Technologies de l’Information et de la Communication et les Sciences 
Humaines et Sociales est nécessaire pour étudier et proposer des 
méthodes génériques innovantes permettant une analyse multi-échelle de 
grands volumes de /données spatio-temporelles de qualité très variable. 
/Dans ce contexte, une approche /collaborative/ /guidée par des 
connaissances/ du domaine thématique (Géosciences, Géographie, 
Géomatique et Télédétection) semble particulièrement pertinente.

*L'objectif de cet atelier *est de faire se rencontrer des acteurs de la 
recherche, mais aussi de la société civile, afin de de débattre de façon 
plus générale des problématiques liées à ce projet comme, par exemple, 
(1) la fouille des données collaborative, (2) la définition et la mise 
en place de bases de connaissances et de mécanismes de prise en compte 
de celles-ci dans le processus de fouille, et (3) l’évaluation de la 
robustesse, de la sensibilité des approches face au bruit et aux données 
erronées.

*Déroulé proposé : *Il s’agira, d'une part, de présenter les principaux 
questionnements liés à la fouille de données collaborative et à la 
représentation des données et connaissances en Science de 
l’Environnement.Il s'agit aussi et surtout, d'autre part, de confronter 
les principales avancées dans ces deux domaines à travers différentes 
sessions (dont le timing reste à définir) :

  * Introduction : contexte, questionnements abordés,
  * Fouille de données collaborative : fondements théoriques et
    pratiques. Avancées scientifiques récentes.
  * Données et connaissances en Sciences de l’Environnement : Quelle
    données et quelles formalismes ? Quels usages ?
  * Crowsourcing : Des questionnements à la mise à disposition de
    données labellisées
  * Présentation du projet ANR Coclico
  * Posters et démonstrations
  * Table ronde et débats

L’atelier sera ouvert à toute personne intéressée par l’extraction de 
connaissances à partir de données hétérogènes (image, base de données, 
…) pour une application en Science de l’Environnement, mais aussi par 
les aspects méthodologiques mis en œuvre dans ce contexte 
(classification de données hétérogènes ; classification et segmentation 
collaboratives ; analyse d’image de télédétection … ).

*Pour proposer une présentation orale (20 minutes environ) ou un poster, 
envoyer un mail à : gancarski@unistra.fr <mailto:gancarski@unistra.fr> 
et anne.puissant@live-cnrs.unistra.fr 
<mailto:anne.puissant@live-cnrs.unistra.fr> avant le 13 octobre 2016*

L’ensemble des contributions sera mis à disposition en téléchargement 
sur le site de la conférence.

*Comité d’organisation :*Pierre Gançarski (ICube ; Strasbourg) - Anne 
Puissant (LIVE ; Strasbourg) - Younes Bennani (LIPN ; Paris 13) - 
Antoine Cornuéjols (AgroParis Tech) - Isabelle Mougenot (Espace-Dev ; 
Montpellier)


