Bonjour,

L'équipe CITU-Paragraphe de l'Université paris8 recrute un Ingénieur de 
Recherche en Réalité Augmentée et IHM (Interaction Homme Machine) à 
pourvoir immédiatement (dès le recrutement).

Les candidats doivent satisfaire les critères du Ministère de 
l'Enseignement de de la Recherche 
<http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid23194/ingenieur-de-recherche.html>:
http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid23194/ingenieur-de-recherche.html
Pour plus d'information sur le statut d'ingénieur de recherche 
<http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000337269> 
:
http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000337269

Les dossiers de candidature (CV détaillé + 1 ou 2 publications maximum) 
devront être envoyés au plus tard le 1er Juin 2015 à 18h:00 à 
l'attention de : zreik@univ-paris8.fr et imad.saleh@univ-paris8.fr

Bien cordialement
KZ

-- 
Pr. Khaldoun ZREIK
University Paris 8
Hypermedia Department - CITU-Pargraphe Research Group
zreik@univ-paris8.fr
Master NET:http://hypermedia.univ-paris8.fr/formations/masternet/presentation/
Journal of Human Mediated Interactionshttp://www.RIHM.fr
Int. Journal of Design Sciences & Technology -http://europia.org/IJDST


++

*FICHE DE POSTE*

**

*INTITULE DE LA FONCTION : Ingénieur de Recherche (IGR)*

*Établissement :* Université Paris 8

*Implantation géographique (adresse, ville, code postal)* : 2 rue de la 
Liberté 93526 SAINT-DENIS et/ou au studio 19 – Le Centquatre, 104 rue 
d’Aubervilliers, 75019 Paris

*Fonctions à assurer* :

L’IGR intégrera l’équipeCITU-Paragraphe (EA 349) et participera à des 
projets de recherche et de développement pluridisciplinaires. Il devra 
assurer la maintenance de la salle de réalité virtuelle implantée à « Le 
centquatre »

**

*Environnement de l’emploi :*

L’université Paris 8 est une université de sciences humaines et sociales.

Elle compte 21800 étudiants et 1303 ETP Etat.

Le candidat travaillera dans l’équipe CITU du laboratoire Paragraphe (EA 
349)

*Dominante de la fonction : *

L’Ingénieur de Recherche devra assurer la mise en œuvre des activités de 
recherche, de formation, de gestion, de diffusion des connaissances et 
de valorisation des projets de recherche scientifiques, techniques et 
artistiques de l’équipe CITU-Paragraphe..

Il devra participer à l’animation et à la coordination des activités 
techniques.

Il devra également assumer des responsabilités d'encadrement 
scientifiques et techniques des stagiaires et des contractuels recrutés 
par des projets de recherche et de développement.

*Description de la fonction :*

Recherche et Développement des outils, des interfaces et des 
applications en réalité augmentée en générale et en culture et 
patrimoine augmentés en particulier.

L’IGR sera également chargé de gérer et maintenir la politique de 
communication (stratégie éditoriale) de l’équipe sur l’espace numérique 
(réseaux sociaux, web, wiki, …)

*Compétences professionnelles nécessaires :*

_Savoirs généraux, théoriques ou disciplinaires _

·Méthodologies de conception de logiciels et des interfaces

·Veille technologique sur son domaine et être force de proposition en ce 
sens

__

_Savoirs sur l'environnement professionnel _

Expériences de développements en Hypermédia : PHP, Base des Données, 
*JavaScript (D3, Jquery, nodes…)*, Wiki, Réseaux Sociaux

Connaissance en C++, Unity (C#), VRPN

Une connaissance en Virtools et en modeleur 3D est un plus

_Savoir-faire opérationnels _

Connaissance en développement des interfaces

Conception et développement des applications en réalité augmentée

Gestion de projets informatique

*Qualités requises* :

·Collaboration et travail en équipe.

·Expérience de conception et de développement de logiciels en équipe

·Maîtrise de l’anglais technique et scientifique

·Grande rigueur, autonomie et organisation

·Préférence pour une expérience acquise dans le développement des 
applications en réalité augmentée

//













