*Paris - Sorbonne Universités*

*//*

*INTITULE DU POSTE *

**

*Ingénieur attaché au Labex OBVIL (spécialité intelligence artificielle)*

**//

////

/Catégorie : contrat post-doctoral/

/Prise de fonction : 1^er mars 2014/

/Durée : CDD renouvelable/

//

*Structure de référence :**Laboratoire d’excellence OBVIL*

**

*Localisation géographique : Maison de la Recherche, 28 rue serpente, 
75006 Paris*

**

*Rattachements hiérarchiques au sein de la structure :**Directeur du 
LABEX OBVIL, Didier Alexandre, Directeur Adjoint du LABEX OBVIL, 
Jean-Gabriel Ganascia*

**

*N+1 de l’agent :**Jean-Gabriel Ganascia*

*//*

*Quotité de travail inhérente au poste : 100%***

//

//

*Missions du Service*

//

**

	

//

Ce poste est destiné à un jeune chercheur en intelligence artificielle 
qui porte un intérêt aux *humanités numériques*.

Le Laboratoire d’excellence OBVIL s’inscrit dans le cadre du PRES 
Sorbonne-Universités etréunit des chercheurs appartenant à 7 équipes 
d’accueil, à 2 UMR du CNRS. Il regroupe des enseignants-chercheurs et 
des chercheurs des universités Paris-Sorbonne et Pierre-et-Marie-Curie, 
les uns spécialistes de littérature, les autres de sciences cognitives 
et d’informatique.

Il entend développer toutes les ressources offertes par les applications 
informatiques pour examiner aussi bien la littérature française du passé 
que la plus contemporaine. Il s’intéresse aux questions de la valeur 
littéraire, de la vie littéraire, de l’auctorialité et à l’étude des 
traductions, des transpositions, des adaptations pour comprendre la 
manière dont se constituent les canons.

Il développe des programmes et outils dans le cadre des programmes de 
recherche du labex OBVIL.

//

**

*Fonctions de l’agent*

//

Les fonctions de l’agent sont la contribution de cet agent aux missions 
du service.

**

	

//

*Développements logiciels pour les humanités numériques :*

**

-Des outils numériques de comparaison de textes, de recherche 
d’homologies dans les textes, de détection d’entités nommées, 
d’indexation sémantique, de cartographie de corpus, de construction et 
de visualisation d’ontologies etc. ont été réalisées ces dernières 
années dans le cadre de l’équipe ACASA du LIP6 - Université Pierre et 
Marie Curie et du labex OBVIL. Il s’agit maintenant de les mettre à 
disposition d’une communauté large composée non seulement des chercheurs 
en littérature de l’OBVIL mais aussi de l’ensemble du public intéressé. 
L’agent contribuera à les valider sur des corpus conséquents et à 
réaliser des interfaces pour les rendre accessibles à tous sur le web.


  Activités de l’agent

//

/Les activités sont les principales opérations à effectuer pour remplir 
les fonctions./

/Elles sont la traduction concrète des fonctions./

//

**

	

-Un premier volet portera sur la conception d’interface d’accès aux 
outils d’alignement de texte (MEDITE), de détection d’homologies dans 
les séquences (PHOEBUS) et de repérage de structures annulaires. Il 
s’agit non seulement de visualiser les résultats, mais mettre ces outils 
en accès libre sur le web.

-Un second volet de l’activité portera sur le développement d’ontologies 
pour l’indexation de textes littéraires et sur l’introduction des 
techniques du Web sémantique dans leur traitement.

-Enfin, un troisième volet portera sur la cartographie de corpus à 
l’aide des îles de mémoire développées au sein de l’équipe ACASA.


  Compétences

//

Les compétences se traduisent par des savoirs, savoir-faire, savoir-être.

**

	

Etre titulaire d’une thèse d’informatique.


Maîtriser :

-les concepts fondamentaux de l’intelligence artificielle

-les techniques de base du traitement de la langue naturelle,

-la conception d’interfaces visuelles,

-les notions essentielles du web sémantique (ontologies, représentation 
des connaissances, etc.).

Avoir la capacité à s’intégrer à une équipe de recherche en informatique 
et montrer un intérêt pour les humanités numériques.

//

//

*Personne(s) à contacter:*

**

/ALEXANDRE Didier, directeur du LABEX OBVIL/

/didier.alexandre@paris-sorbonne.fr/

//

/GANASCIA Jean-Gabriel, directeur de l’équipe ACASA du LIP6 - Université 
Pierre et Marie Curie/

/Jean-Gabriel.Ganascia@lip6.fr/

//

/Le dossier consistera en un CV, une présentation du doctorat, des 
activités et contrats de recherche antérieurs, et une lettre de 
motivation. /

//

*Date limite du dépôt des candidatures : 1^er février 2014 auprès du 
Labex OBVIL, Université Paris-Sorbonne, Maison de la Recherche, 26 rue 
Serpente, 75006 Paris ou auprès de clarisse.barthelemy@gmail.com*


