Bonjour

Le Centre d'Alembert vous informe du colloque 
final du programme REPERE, le 15 et 16 mai 2014 
(voir ci-dessous pour le programme), dont un 
certain nombre de thèmes recoupent les 
préoccupations du colloque 2014 du Centre sur le 
thème  "Recherche scientifique et démocratie" qui 
aura lieu une semaine plus tard, le 21 et et 22 
mai.
-------

Colloque final du programme REPERE
"Transition écologique : quels partenariats entre 
recherche et société civile ?"
15 et 16 mai 2014
Au Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche
En partenariat avec l'Alliance AllEnvi

Madame, Monsieur,

Veuillez trouver ci-joint le programme du 
colloque "Transition écologique : quels 
partenariats entre recherche et société civile ?" 
qui se tiendra au Ministère de la Recherche et de 
l'Enseignement supérieur à Paris les jeudi 15 et 
vendredi 16 mai 2014

L'inscription est gratuite mais obligatoire avant 
le vendredi 9 mai 2014. Le nombre de places étant 
limité, merci de vous inscrire en ligne au plus 
vite 
sur http://www.programme-repere.fr/inscription/

Retrouver toutes les informations du programme 
REPERE sur www.programme-repere.fr/

--


