
  Appel à Communications


Spatial Analysis and GEOmatics (SAGEO) - 6 au 9 novembre 2017 à Rouen 
(https://sageo2017.sciencesconf.org/)


Dates importantes


- Deadline soumission des articles : 30 avril 2017

- Notification aux auteurs : 3 juillet 2017

- Réception des versions définitives : 15 septembre 2017


Thèmes de la conférence


La conférence internationale francophone SAGEO, soutenue par le GDR 
MAGIS (http://gdr-magis.fr), est un événement annuel majeur dans le 
paysage de la Géomatique, de l'Analyse Spatiale et des Sciences de 
l'Information Géographique. Ses objectifs sont de présenter des travaux 
de recherche récents et de réunir des chercheurs de disciplines diverses 
(informatique, géographie, archéologie, urbanisme, sciences de 
l'environnement, agronomie, etc.). Il s'agit également de promouvoir les 
échanges entre les différents acteurs du monde de la géomatique 
(chercheurs et enseignants-chercheurs, ingénieurs, gestionnaires, 
aménageurs, entrepreneurs...) qui œuvrent au développement et à la 
valorisation des recherches au sein et auprès des organismes publics, 
des entreprises et des collectivités territoriales.


Dans cette édition 2017 nous souhaitons voir tous les thèmes 
(ci-dessous) représentés, mais nous souhaitons également apporter une 
coloration particulière en mettant en avant les thèmes de la 
modélisation et la simulation des systèmes complexes, ainsi que les 
domaines du risque et des transports.


Les thèmes directeurs de la conférence et les sous-thèmes associés sont 
les suivants :


Modélisation

Web sémantique, ontologies spatio-temporelles, métadonnées

Modélisation conceptuelle de données et des relations spatiales et 
temporelles

Raisonnement spatial, temporel, spatio-temporel

Cognition spatiale : perception et appropriation de l'espace

Modélisation multi-niveau

Simulation

Systèmes dynamiques, multi-agents, automates cellulaires

Modélisation et gestion de l'incertitude, propagation des erreurs, 
analyse de sensibilité

Modélisation et simulation de systèmes complexes, couplage de modèles

Algorithmes distribués et parallèles

Acquisition

Télédétection, photogrammétrie et traitement d’images, LiDAR, 
observation de la Terre

Acquisition de données spatiales : topographie, géo-senseurs, capteurs

Référentiels spatiaux : géodésie, gravimétrie, algorithmes géométriques, 
projections cartographiques

Segmentation d'images, extraction de contours, morphologie mathématique

Positionnement et navigation par satellites

Traces numériques (gps, réseaux sociaux, etc.)

Informationgéographique participative

Services web géographiques, SIG libres, crowdsourcing de données spatiales

Géographie participative (VGI), collaboration, participation, médiation, 
modélisation d'accompagnement

Information géographique et réseaux sociaux

Traitement et analyse

Infrastructures de données spatiales, interopérabilité, observatoires 
des données géographiques

Extraction de connaissance

Analyse d’images et de vidéos, traitement de flux d’informations 
géographiques

Analyse spatiale, géo-statistiques, modélisation de surfaces

Intégration, fusion multi-échelle, généralisation

Algorithmes distribués et parallèles

Analyse des déplacements, des objets et des systèmes, analyse de 
trajectoires et de flux

Analyse multi-critère pour l’aide à la décision

SIG et nouvelles visualisations

Géo-visualisation et cartographie animée, multimedia, dynamique et 
interactive, langages visuels, Webmapping

SIG et représentations 3D, virtuelles, augmentées

Société et usage de l'information géographique

Information géographique, enseignement de la géomatique et e-learning

Planification et géoprospective

Aide à la décision spatiale


Soumission


Vous pouvez soumettre via le site de la conférence 
(https://sageo2017.sciencesconf.org/) deux types de communications :


- Communication détaillée : article long de 14 pages maximum. Les 
auteurs retenus présenteront à l’oral leurs travaux durant la conférence.

Le comité scientifique proposera à une sélection d'auteurs une 
soumission de leur article -- dans une version étendue à 20-24 pages -- 
dans des numéros spéciaux de la Revue Internationale de Géomatique ou JIMIS.


- Communication synthétique : un résumé des travaux de 4 pages + un 
support de communication

Le support de communication peut être un poster classique (à envoyer au 
format PDF) ou une utilisation des NTIC (vidéo, diaporama, 
animations...) : l'idée est de proposer des supports innovants de 
communication synthétique des travaux de recherche en géomatique. Ces 
supports numériques seront distribués à tous et mis en avant sur les 
écrans de la conférence.


La langue de rédaction privilégiée est le français (la présentation 
pourra éventuellement être en anglais). Il est nécessaire de suivre le 
modèle de document, en deux formats possibles, .doc ou .tex, disponibles 
sur la page de soumission.


Au plaisir de vous voir à Rouen,


bandeau.jpg


Géraldine Del Mondo

-- 
...................................................................
MCF ASI/LITIS
INSA Rouen
02 32 95 97 90


