Appel à organisations d’ateliers

Spatial Analysis and GEOmatics (SAGEO) - 6 au 9 novembre 2017 à Rouen 
(<https://sageo2017.sciencesconf.org/>https://sageo2017.sciencesconf.org/)


La conférence SAGEO (Spatial Analysis and GEOmatics), soutenue par le 
GDR MAGIS (http://gdr-magis.fr) se déroulera en 2017 à Rouen. Le premier 
jour est consacré à l’organisation d’ateliers (séminaires, tutoriaux...) 
en lien avec les thèmes de la conférence. Un atelier peut-être proposé 
sur la journée ou une demi-journée.


Vous avez jusqu’au7 avril 2017 pour proposer vos ateliers en envoyant un 
mail à 
<mailto:sageo2017@sciencesconf.org>sageo2017@sciencesconf.orgprésentant 
votre proposition et regroupant les informations suivantes :

  *

    Intitulé de la proposition

  *

    Nom et affiliation des personnes responsables de l’atelier

  *

    Durée de l’atelier (½ journée ou 1 journée)

  *

    Présentation de l’objectif de l’atelier et du contenu

  *

    Logistique souhaitée (audio/vidéo...)


Thèmes de la conférence:


Dans cette édition 2017 nous souhaitons voir tous les thèmes 
(ci-dessous) représentés mais nous avons aussi souhaité apporter une 
coloration particulière en mettant en avant les thèmes de la 
modélisation et la simulation des systèmes complexes, ainsi que les 
domaines du risque et des transports.


Les thèmes directeurs de la conférence et les sous-thèmes associés sont 
les suivants :


Modélisation

Web sémantique, ontologies spatio-temporelles, métadonnées

Modélisation conceptuelle de données et des relations spatiales et 
temporelles

Raisonnement spatial, temporel, spatio-temporel

Cognition spatiale : perception et appropriation de l'espace

Modélisation multi-niveau

Simulation

Systèmes dynamiques, multi-agents, automates cellulaires

Modélisation et gestion de l'incertitude, propagation des erreurs, 
analyse de sensibilité

Modélisation et simulation de systèmes complexes, couplage de modèles

Algorithmes distribués et parallèles

Acquisition

Télédétection, photogrammétrie et traitement d’images, LiDAR, 
observation de la Terre

Acquisition de données spatiales : topographie, géo-senseurs, capteurs

Référentiels spatiaux : géodésie, gravimétrie, algorithmes géométriques, 
projections cartographiques

Segmentation d'images, extraction de contours, morphologie mathématique

Positionnement et navigation par satellites

Traces numériques (gps, réseaux sociaux, etc.)

Informationgéographique participative

Services web géographiques, SIG libres, crowdsourcing de données spatiales

Géographie participative (VGI), collaboration, participation, médiation, 
modélisation d'accompagnement

Information géographique et réseaux sociaux

Traitement et analyse

Infrastructures de données spatiales, interopérabilité, observatoires 
des données géographiques

Extraction de connaissance

Analyse d’images et de vidéos, traitement de flux d’informations 
géographiques

Analyse spatiale, géo-statistiques, modélisation de surfaces

Intégration, fusion multi-échelle, généralisation

Algorithmes distribués et parallèles

Analyse des déplacements, des objets et des systèmes, analyse de 
trajectoires et de flux

Analyse multi-critère pour l’aide à la décision

SIG et nouvelles visualisations

Géo-visualisation et cartographie animée, multimedia, dynamique et 
interactive, langages visuels, Webmapping

SIG et représentations 3D, virtuelles, augmentées

Société et usage de l'information géographique

Information géographique, enseignement de la géomatique et e-learning

Planification et géoprospective

Aide à la décision spatiale


Au plaisir de vous voir à Rouen,


bandeau.jpg
Géraldine Del Mondo

-- 
...................................................................
MCF ASI/LITIS
INSA Rouen
02 32 95 97 90


