Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"

Cette période de début d'année 2015, période 
traditionnelle de voeux d'une bonne année pour 
tous, est endeuillée par un attentat barbare, non 
seulement contre des vies humaines, mais contre 
la liberté de penser et de s'exprimer 
qu'incarnent le journal Charlie Hebdo, ses 
journalistes et ses dessinateurs. Le Centre 
d'Alembert s'associe à la douleur des familles, 
des amis des victimes, de l'immense majorité de 
nos concitoyens qui sont attachés aux valeurs de 
tolérance, de fraternité, de démocratie, de 
solidarité qui permettent le vivre-ensemble dans 
la diversité de ce qui fait la république. Dans 
ces circonstances tragiques, il est d'autant plus 
important, au delà de l'émotion, de poursuivre 
nos réflexions, de porter haut l'étendard de la 
pensée critique. Modestement, dans la mesure de 
ses moyens, le Centre s'efforce de contribuer à 
cette tâche.


Nous sommes heureux de vous convier à la prochaine séance de son séminaire :


Séance du jeudi 22 janvier 2015
Nouveaux modes de pilotage de la recherche et 
interdisciplinarité : quelles difficultés ?
Les financements sur projets visent souvent à 
développer des recherches sur des objets 
complexes liés à des problématiques 
socio-économiques, qui demandent à être abordés 
de manière transdisciplinaire. Pour autant, les 
difficultés concrètes de la mise en oeuvre de ces 
démarches ne sont pas nécessairement résolues ou 
même prises en compte. C'est cette question que 
nous souhaiterions aborder lors de cette séance.

Avec
Elisabeth de TURCKHEIM, Directrice de recherche 
INRA, mathématicienne des statistiques, 
directrice de la délégation à l'évaluation de 
l'INRA de 2003-2011, chargée de mission à 
l'observatoire des sciences et des techniques.

Résumé : L'évaluation de la recherche a un impact 
important sur la stratégie des équipes de 
recherche et des chercheurs. Des méthodes 
standards d'évaluation non adaptées aux 
spécificités des recherches interdisciplinaires, 
ne prenant pas en compte les difficultés qui leur 
sont inhérentes, peuvent avoir un impact négatif 
sur le développement de ce type de recherches, 
pourtant nécessaires et officiellement fortement 
encouragées.
La présentation explicitera les motivations des 
recherches interdisciplinaires dans leur 
diversité, les spécificités des recherches 
interdisciplinaires et les difficultés que cela 
suscite pour les partenaires engagés dans ce type 
de recherche, analysera en quoi les processus 
actuels d'évaluation sont souvent inadéquats, et 
débouchera sur quelques recommandations pour 
améliorer la pertinence de l'évaluation des 
recherches interdisciplinaires.

Suivi d'une TABLE RONDE animée par Annick Jacq, 
directrice du Centre d'Alembert :
L'interdisciplinarité mise en oeuvre : dans quel 
but, avec quelles difficultés et quelles 
solutions ?
Avec
Sandra CHARREIRE-PETIT, professeure de 
management, Faculté Jean Monnet, Université 
Paris-Sud,
Chantal ASTIER, professeure émérite de génétique, 
Université Paris-Sud, créatrice de la mission 
'interdisciplinarité' de la faculté des sciences 
d'Orsay et
Fabrice LECLERC, chercheur CNRS, 
bioinformaticien/modélisateur, membre de 
commission interdisciplinaire 53 du CNRS 
(méthodes, pratiques et communications des 
sciences & techniques)
-------------------

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre - (Attention changement de bâtiment)
Accès : <http://goo.gl/maps/cZuLc>http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


