Séminaire 2013-2014 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les sciences comme biens communs"

Séance du mercredi 29 janvier 2014

Bernard STIEGLER est professeur de philosophie à 
l'université de technologie de Compiègne et à 
l'université de Londres (Goldsmiths college). Il 
dirige l'Institut de recherche et d'innovation où 
il anime le réseau international 
<http://digital-studies.org/wp/>digital-studies.org 
et préside l'association Ars Industrialis 
(<http://arsindustrialis.org/>arsindustrialis.org). 
Il a également créé l'école de philosophie 
<http://pharmakon.fr/wordpress/>pharmakon.fr.

La science comme communauté de pairs et l'enjeu 
contemporain de la recherche contributive.
On parle beaucoup en ce moment des MOOCs et 
autres POOCs, SPOCs ou TOOCs (quelques 
commentaires seront donnés sur ces acronymes). 
Des manifestes pour, contre et en vue de quoi 
circulent. Mais la question fondamentale est de 
savoir pourquoi, comment et avec quels bénéfices 
la pratique scientifique comme l'enseignement 
scientifique (au sens large : sciences de l'homme 
et de la société comprises) sont transformés ou 
devraient l'être par les nouvelles parités que 
cette technologie a de toute évidence installées.
Le premier praticien connu d'une communauté peer 
to peer, c'est Thalès, et ce qui rend possible la 
fonction critique sans laquelle il n'y a aucune 
science, c'est l'écriture alphabétique en tant 
qu'elle constitue des régimes de parité - dont la 
citoyenneté.
Je proposerai dans cette conférence d'analyser 
les conditions dans lesquelles, à partir de ces 
constats, il est possible de concevoir et de 
pratiquer un nouvel âge de la recherche 
scientifique, que j'appelle une recherche 
contributive, et qui est liée à une économie, une 
politique et une société contributives. Je 
montrerai aussi que l'approche dominante actuelle 
qui ne pense en rien le rapport entre recherche 
et enseignement conduit à de très graves 
désillusions.


Avec la participation de :
Matthieu CISEL, doctorant en sciences de l'éducation, sur les MOOC.

Des MOOC à la MOOR : le renouveau de l'économie du savoir
L'essor des Massive Open Online Courses (MOOC) et 
de la Massive Open Online Research (MOOR) 
questionne chaque jour davantage la pertinence du 
modèle de transmission des connaissances 
actuellement en vigueur. L'omniprésence de 
l'information qui accompagne l'émergence des 
technologies numériques impose de repenser de 
fond en comble l'économie du savoir. Le mouvement 
a déjà touché un certain nombre de secteurs, de 
la presse écrite à l'industrie de la musique, et 
atteint désormais le milieu académique. Comment 
la multiplication de cours en ligne gratuits 
fait-elle évoluer le rôle de l'enseignant et 
celui de l'université ? Comment repenser la 
mutualisation des savoirs au prisme d'Internet ? 
Comment l'enseignement supérieur peut-il 
s'adapter à la nouvelle donne technologique ? 
Autant de questions auxquelles nous tenterons 
d'apporter des éléments de réponse.
-----
Programme détaillé et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, bâtiment des colloques (338), salle de 
conférences (1er étage à gauche) de 13h45 à 15h45 
(entrée libre)
Accès :
<http://goo.gl/maps/cXezZ>http://goo.gl/maps/cXezZ
<>
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


