Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"


Séance du jeudi 5 février 2015
Les relations recherche académique / recherche 
privée à l'ère des financements concurrentiels 
sur projets

Avec
Chloé RENAUD, Doctorante en Sociologie, 
Université de Bordeaux, Centre Emile Durkheim 
(UMR 5116 du CNRS)

Entre transformations et revendications : la 
recherche contractuelle comme propension des 
chercheurs à mener un « travail interstitiel »
Depuis maintenant plusieurs années, les 
chercheurs sont incités à mener des recherches en 
lien avec le monde industriel. Quelles que soient 
les formes que prennent ces recherches (contrats 
bilatéraux, projets de R&D ou projet de transfert 
de technologie), ces dernières ont des incidences 
sur le système de recherche français et viennent 
questionner la manière dont les chercheurs 
travaillent. L'étude des collaborations entre 
chercheurs et industriels permet notamment de 
révéler les tensions qui émergent d'une 
redéfinition de l'activité de recherche. L'étude 
de deux « projets de R&D collaboratifs » soutenus 
par le pôle de compétitivité Aerospace Valley, 
nous a en effet permis à la fois d'analyser les 
transformations qui animent le travail des 
chercheurs, et d'étudier la manière dont ces 
derniers vivent ces transformations et ajustent 
leurs pratiques tout en protégeant ce qui fait 
leur spécificité et le c¦ur de leur activité. 
Pris dans un travail de redéfinition, les 
chercheurs développent une propension à ce que 
nous avons appelé le « travail interstitiel ». 
Tout en s'adaptant aux contraintes induites par 
la recherche contractuelle et la collaboration, 
ces derniers parviennent à protéger et 
revendiquer ce qui fait leur spécificité et se 
trouve au c¦ur de leur activité professionnelle.

Le nom du second conférencier sera communiqué ultérieurement.

-------------------
Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre -
Accès : <http://goo.gl/maps/cZuLc>http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : 
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr
--
=========================================================
CENTRE D'ALEMBERT
(Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution 
des Idées, des Sciences et des Techniques)
Bâtiment 407 - 91405  ORSAY Cedex
Tél. : 01.69.15.61.90 - Fax : 01.69.15.43.98
Courriel : centre.dalembert@u-psud.fr
<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr>http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
      ==========================================================


