
Annonce de séminaire :

Le 24 Septembre, nous recevrons Nathalie Guin du LIRIS (Univ. Claude 
Berbard Lyon). Elle nous présentera son travail de recherche sur 
l'explicitation de connaissances pour la personnalisation des 
Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain (EIAH).
Le séminaire aura lieu à 14h au LIMSI (Orsay) en salle de conférences 
(bâtiment 508).

-------


*Titre* : Explicitation de connaissances pour la personnalisation des EIAH

*Résumé* : Les Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 
(EIAH) sont des outils destinés à favoriser l’apprentissage, dans des 
contextes variés, par exemple en classe avec un enseignant, ou bien à 
distance dans un contexte d’apprentissage ouvert et massif comme dans 
les MOOCs. Quel que soit le contexte, l’un des enjeux majeurs de ces 
environnements est l’individualisation de l’enseignement : permettre à 
l’apprenant d’apprendre à son rythme, avec un contenu pédagogique adapté 
à ses besoins. Nous explorerons dans cet exposé les différentes 
questions de recherches soulevées par la conception d’EIAH proposant des 
activités adaptées à chaque apprenant : comment modéliser l’apprenant en 
analysant ses interactions avec le système, comment utiliser une 
stratégie de personnalisation, comment générer des activités répondant à 
cette stratégie. Nous présenterons en particulier les méthodes que nous 
utilisons pour permettre à des utilisateurs non informaticiens tels que 
des enseignants d’expliciter les connaissances nécessaires à de tels 
systèmes, et nous ouvrirons une discussion sur d’autres manière 
d’acquérir ces connaissances.




