
Toutes nos excuses en cas de réception multiples
Merci de diffuser dans vos réseaux
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bonjour,

Veuillez trouver ci, un sujet de thèse, susceptible d'être financée pour 
la rentrée 2014 par l'École Doctorale Sciences, Technologies, Santé de 
l'UPJV (Amiens) sur le contingent d'allocations ordinaires (Ministère).

*Titre du sujet de Thèse : *un assistant adaptable et individualisable 
pour favoriser la persistance des apprenants dans les cours en ligne 
ouverts et massifs (MOOC-Massive Online Open Courses)**

*Directeurs de thèse : *Gilles Kassel (PR MIS), Marilyne Rosselle (MCF 
MIS), Stéphanie Jean-Daubias (PR LIRIS)**

*Adresse(s) e-mail : *gilles.kassel@u-picardie.fr 
<mailto:gilles.kassel@u-picardie.fr>, marilyne.rosselle@u-picardie.fr 
<mailto:marilyne.rosselle@u-picardie.fr>, 
Stephanie.Jean-Daubias@liris.univ-lyon1.fr 
<mailto:Stephanie.Jean-Daubias@liris.univ-lyon1.fr>

*Date limite de réception des candidatures : 30 mai 2014*

*Informations complémentaires (dont constitution du dossier) sur : 
http://www.u-picardie.fr/65470861/0/fiche_pagelibre/*

**

*Compétences / Prérequis : *collecte et calcul sur les traces, learning 
analytics, educational data mining, sparql, kTBS, big data.**

*Mots clés : *traces d'utilisation, calcul d'indicateur, assistance à 
l'utilisateur, adaptation, individualisation, MOOC

**

*Résumé du sujet de thèse : *

Les MOOC sont des dispositifs de formation qui offrent des cours en 
ligne ouverts à un grand nombre d'apprenants. Dans ce travail, nous 
partons du constat que le taux d'abandon dans les MOOC est très 
important : autour de 80%. Parmi les étudiants qui quittent le 
dispositif après avoir effectivement commencé la formation, certains 
n'avaient pas l'intention de la suivre intégralement, d'autres ont 
renoncé à suivre la formation pour des raisons professionnelles ou 
personnelles. Mais d'autres encore sont perdus dans le dispositif ou 
perdent leur motivation face aux difficultés qu'ils y rencontrent. C'est 
à cette dernière catégorie d'apprenants que nous nous intéressons. Notre 
objectif dans cette recherche est de proposer des modèles théoriques et 
des outils opérationnels permettant d'identifier ces étudiants et de 
leur fournir une assistance personnalisée. Nous nous intéressons donc 
aux deux questions principales suivantes : comment identifier les 
étudiants en difficulté ? Et comment leur apporter une aide 
appropriée (nous parlons de remédiation) ?

Cette thèse se situe à l'intersection de l'Ingénierie des Connaissances 
et du domaine des Environnements Informatiques pour l'Apprentissage Humain.

L'enjeu de cette thèse est de proposer à la fois une approche permettant 
de calculer au fil du déroulement du MOOC (presqu'en temps réel) des 
indicateurs révélateurs des difficultés des participants. Par exemple, 
si l'apprenant clique sur de nombreuses zones de l'écran pendant un 
temps relativement long, cela peut être le signe qu'il cherche quelque 
chose ou qu'il est perdu dans le MOOC. Il est envisageable de calculer 
un indicateur à partir notamment des types de clics de l'utilisateur et 
du temps moyen entre deux clics. Une synthèse de ces indicateurs 
constitue un bilan d'utilisation du MOOC, qui peut être communiqué à 
l'équipe de conception du MOOC (comme dans [Caron 2014]) pour qu'elle 
puisse le faire évoluer. Mais surtout, nous souhaitons exploiter ce 
bilan afin de proposer une remédiation adaptative et individualisée. En 
effet, les MOOC ayant chacun leurs particularités, la remédiation doit 
être adaptée à chaque MOOC d'une part, et personnalisée en fonction des 
besoins des participants d'autre part.

Jusqu'à présent, si des diagnostics ont pu être établis concernant les 
difficultés des participants, ils l'ont été uniquement /a posteriori/, à 
l'issue du MOOC. Le calcul de tels indicateurs /au cours /du MOOC est 
une problématique nouvelle, à la fois ardue et prometteuse. Par 
ailleurs, le MOOC étant par définition identique pour tous les 
participants, l'individualisation et l'adaptation de la remédiation est 
elle aussi un enjeu majeur. Enfin l'inclusion des concepteurs de MOOC 
dans le processus de remédiation est aussi une approche intéressante 
pour envisager la persistance (/i.e. /le fait de persister dans le MOOC, 
de continuer à y participer) des apprenants dans les MOOC.

Le calcul d'indicateurs de difficultés rencontrées par les participants 
et d'indicateurs de persistance pourra bénéficier des approches 
d'Educational Data Mining ou de Learning Analytics, s'appuyant sur les 
traces recueillies dans les MOOC, mais aussi sur des enquêtes. Pour la 
définition de ces indicateurs, nous nous appuierons notamment sur les 
cadres théoriques, les méthodes et outils de [Caron /et al./, 2014] et 
[Heutte /et al./ 2014].

Pour la remédiation personnalisée, une des approches envisagées est 
d'individualiser l'interface et d'adapter les parcours, mais aussi 
d'utiliser des formes d'étayage comme l'embarquement progressif proposé 
dans les jeux, où le participant découvre des fonctionnalités et des 
environnements de plus en plus complexes. Ces approches pourraient 
soutenir la motivation des participants et renforcer la persistance.

Le terrain d'application privilégié sera celui des MOOC déployés à Lyon, 
en particulier dans la phase d'élaboration des indicateurs, en raison de 
l'accès facilité qui nous sera donné. Nous utiliserons aussi les données 
collectées jusqu'à présent sur le MOOC iNum et sur différents MOOC de 
FUN. Enfin, nous pourrons également appliquer ces recherches à tout type 
de plateforme MOOC ou de MOOC qui émergera au cours de la thèse.

Une des difficultés majeures de cette thèse réside dans la proposition 
d'une approche à la fois suffisamment générique pour être applicable aux 
différents MOOC, et adaptable et individualisable en fonction des 
spécificités du contexte et des participants, tout en identifiant des 
algorithmes ne nécessitant pas un temps de calcul rédhibitoire.

Différentes collaborations sont d'ores et déjà prévues sur différentes 
parties de ce travail.

Une collaboration est prévue avec le laboratoire LIRIS. Ce laboratoire 
d'informatique a une expérience à la fois en ce qui concerne les traces 
(théorie de la trace modélisée ; kTBS, un système de gestion de traces 
opérationnel [Champin et al., 2013] [kTBS]), et sur l'assistance à 
l'utilisateur (SÉPIA, un système d'assistance épiphyte également 
opérationnel [Ginon et al, 2013] [Ginon et Jean-Daubias, 2014]).

Nous collaborerons aussi avec le laboratoire CIREL de l'Université Lille 
1. Ce laboratoire de Sciences de l'éducation reconnu pour son haut 
niveau scientifique a une expérience dans la définition des critères 
d'abandon et de persistance, ainsi que dans le soutien à la motivation 
[Heutte /et al./, 2014a et 2014b] [Caron /et al./, 2014a, 2014b et 2014c].

*Références*

[Caron /et al. /1014a] P.-A. Caron, J. Heutte, and _M. Rosselle_, 
"Rapport d'Expertise et Accompagnement par la recherche du dispositif 
expérimental MOOC iNum," Rapport de recherche [halshs-00950766 - version 
1] rendu à la MINES (mission numérique pour l'enseignement supérieur), 
http://hal.archives-ouvertes.fr/, 2014.

[Caron /et al. /1014c] P.-A. Caron, J. Heutte, and _M. Rosselle_, 
« Appréhension instrumentale d'un dispositif de formation de type MOOC: 
cadre théorique et méthodologie »dans /Colloque international sur les 
TIC en éducation////: bilan, enjeux actuels et perspectives 
futures,/Montréal, Canada, 1-2 mai 2014, à paraître.

[Caron /et al. /1014c] P.-A. Caron, J. Heutte et _M. Rosselle_, 
« Présentation d'une méthode et d'outils pour évaluer les perceptions 
des apprenants dans un MOOC », dans /JOurnées Communication et 
Apprentissage Instrumentés en Réseau/, JOCAIR'2014, Amiens-Paris, 
France, juin 2014, à paraître.

[Champin et al., 2013] P.-A. Champin, A. Mille & Y. Prié, « Vers des 
traces numériques comme objets informatiques de premier niveau : une 
approche par les traces modélisées », numéro spécial « De la trace à la 
connaissance à l'ère du Web » A. Mille Eds., intellectica 2013/1, n° 59.

[Ginon /et al./, 2013] B. Ginon, _S. Jean-Daubias_, P-A. Champin. « Mise 
en place d'un système d'assistance personnalisée dans une application 
existante », dans 24ièmes Journées francophones d'Ingénierie des 
Connaissances, Lille, du 3 au 5 juillet, Lille, France. 2013.

[Ginon et Jean-Daubias, 2014] B. Ginon and _S. Jean-Daubias_, "Une 
approche unifiée pour proposer des activités interactives entièrement 
personnalisées sur les profils d'apprenants," TSI, vol. 33, Nov. 2014, à 
paraître.

[Heutte /et al./, 2014a] J. Heutte, P.-A. Caron, G. Molinari, and _M. 
Rosselle_, « Symposium Persistance des apprenants dans les dispositifs 
collaboratifs à distance: comment mieux intégrer la perception de leur 
espace d'action ainsi que les composantes motivationnelles et 
émotionnelles? », /dans 28ième Congrès de l'Association Internationale 
de Pédagogie Universitaire (AIPU) « Pédagogie universitaire: entre 
recherche et enseignement »,/ Mons, Belgique, 18-22 mai 2014, à paraître.

[Heutte /et al./, 2014b] J. Heutte, P.-A. Caron et _M. Rosselle_, 
« Contribution à l'outillage conceptuel, méthodologique et technique de 
l'évaluation la persistance des apprenants dans un MOOC », dans 
/Colloque international sur les TIC en éducation////: bilan, enjeux 
actuels et perspectives futures/, Montréal, Canada, 1-2 mai 2014, à 
paraître.

[kTBS] kTBS: a kernel for Trace-Based Systems,
http://kernel-for-trace-based-systems.readthedocs.org/en/latest/, 
dernière consultation le 09/04/2014.

**

**


-- 
UPJV - UFR des Sciences - Département Informatique / laboratoire MIS
Coordonnées et informations surhttp://www.u-picardie.fr/mlr/  (in french)




