---------------------------------------------------------------------

                              UbiMob 2014

            10èmes journées francophones Mobilité et Ubiquité

                 5-6 juin 2014 Sophia Antipolis (France)

---------------------------------------------------------------------


Nous aurons le plaisir de vous accueillir à Sophia Antipolis pour les
10èmes journées francophones Mobilité et Ubiquité organisées au
laboratoire I3S, les 5 et 6 juin 2014.

http://ubimob2014.sciencesconf.org/

L’évolution des technologies ouvre sans cesse de nouvelles perspectives
permettant de dépasser les contextes d’utilisation habituels et de
migrer vers des contextes physiques et sociaux toujours plus larges. En
effet, les utilisateurs sont maintenant au coeur d'espaces ubiquitaires
alliant systèmes d'information omni-présents, terminaux mobiles, objets
connectés, robots ubiquitaires, ... en réseau.

Ces évolutions sont désormais largement mises en œuvre et donnent lieu à
la conception et à l’implémentation de systèmes informatiques sous des
formes avancées, tant du point de vue de l’interaction que du point de
vue du système informatique sous-jacent. Ces systèmes sont
automatiquement adaptables à leur environnement d’exécution, ils
exploitent des artefacts et propriétés physiques, ils sont hautement
coopératifs, ...

Les caractères mobile, mixte, ubiquitaire et pervasif prennent alors une
place incontournable dans l’exploration et l’analyse des usages de ces
nouvelles formes de systèmes informatiques.

Dans ce contexte, les journées UbiMob ont pour principal objectif de
rassembler des travaux issus de multiples disciplines (interaction,
systèmes d’information, intergiciel, sécurité, ergonomie, sciences
humaines et sociales) et traitant de la conception, de l’implémentation,
de l’évaluation et de l’utilisation de ces systèmes  avancés sous des
angles méthodologiques, techniques et appliqués.

Les thèmes suivants seront abordés à la conférence (liste non  exhaustive) :

  - Données en situation d’ubiquité et/ou mobilité (contexte, sécurité et
prédiction)
  - Interaction Homme Machine en situation d’ubiquité et/ou de mobilité
(conception, développement, évaluation, recommandation)
  - Ingénierie des systèmes ubiquitaires/mobiles (modèles, composants,
services, intergiciels, boîtes à outils)
  - Objets connectés et Internet des Objets
  - Réseaux ubiquitaires et/ou mobiles (réseaux de capteurs,
architecture, protocole, qualité de service, sécurité)
  - Robotique ubiquitaire
  - SIG et mobilité
  - Systèmes d’information ubiquitaires et/ou mobiles
  - Usage des systèmes dans les situations d’ubiquité et/ou de mobilité

Les soumissions peuvent prendre plusieurs formes :

  - Les articles (entre 4 et 8 pages au format ACM): pour présenter des
travaux de recherche ou de recherche et développement récents ou en
cours, des études d'usage, ou un état de l'art consacré à un thème
particulier.
  - Les posters (2 pages au format ACM et un pdf du poster au format A0):
pour présenter des travaux de recherche ou de recherche et développement
récents, pas forcément aboutis, des études d'usage
  - Les démonstrations (une vidéo et un résumé d'une page): pour faire
découvrir aux participants de la conférence des travaux de recherche à
travers une vidéo ou une démonstration en direct.
  - Les tutoriaux (1 à 2 pages au format ACM): pour présenter une
plate-forme ou une technologie diffusée

Les propositions pourront être rédigées en français ou en anglais. Les
articles acceptés seront diffusés sur le site de la conférence.

Dates :
  - soumission : 23 avril 2014
  - retour aux auteurs : 12 mai 2014
  - version finale : 24 mai 2014
  - conférence : les 5 et 6 juin 2014

Site web:http://ubimob2014.sciencesconf.org/

Contact :ubimob2014@sciencesconf.org	

-- 
Philippe

|------------------------ Philippe ROOSE-------------------------|
|  LIUPPA - Equipe T2I                                           |
|  http://liuppa.univ-pau.fr                              |
|----------------------------------------------------------------|
|IUT de Bayonne/LIUPPA-T2I                                       |
|2, Allée du Parc Montaury - 64600 Anglet - FRANCE               |
|phone:  [33] (0) 5 59 57 43 48    cell phone: 06 81 82 61 60    |
|Page d'accueil : http://www.iutbayonne.univ-pau.fr/~roose/      |
|----------------------------------------------------------------|


