Bonjour,

Vous trouverez ci après et ci-joint un sujet de stage de M2 disponible 
en collaboration entre le LITIS et le LMI (Rouen).
*
Titre*: Classification optimisée et interactive pour l'analyse de dialogues

*Encadrement* : Arnaud Knippel et Alexandre Pauchet

*Laboratoires d’accueil* : LMI et LITIS, INSA de Rouen, France


      Profil du candidat : Étudiant en M2 Recherche informatique

  *

    Recherche opérationnelle

  *

    Apprentissage, fouille de donnée

  *

    Compétences solides en programmation

  *

    Des compétences en Interactions Homme-Machine seraient un plus

*Candidature**à envoyer à *: _arnaud.knippel@insa-rouen.fr 
<mailto:mukesh.barange@insa-rouen.fr>_, _alexandre.pauchet@insa-rouen.f_r

  *

    Curriculum Vitae

  *

    Lettre de motivation

  *

    Relevés de notes des années précédentes

*Stage : *Indemnisé *Durée* : 4 – 6 mois


      Contexte

Le logiciel VIESA (http://sourceforge.net/projects/viesa/) a été 
développé par Zacharie Ales lors de son contrat doctoral dans le cadre 
du projet PRIMO de l'INSA de Rouen et d'une collaboration entre les 
laboratoires LITIS et LMI, pour l'analyse de dialogues modélisés sous la 
forme d'annotations 2D. C'est un logiciel d'aide à la décision qui 
s'appuie sur une méthodologie en deux étapes. Des motifs sont tout 
d'abord extraits d'un corpus d'annotations 2D (phase d'extraction), puis 
sont regroupés en classes de motifs (phase de classification). Cette 
seconde étape est modélisée comme un problème de partitionnement formulé 
comme un programme linéaire en variables 0-1 et résolu de façon exacte 
ou approchée. L'utilisateur peut explorer le résultat obtenu de façon 
graphique. Cette fonctionnalité graphique a permis de faire évaluer les 
résultats obtenus par un utilisateur (Emilie Chanoni, MCF en 
Psychologie). Une perspective de ces travaux est de faire évoluer le 
logiciel pour permettre une interaction accrue avec l'utilisateur.


      Sujet de stage

L'objectif de ce stage est de développer les possibilités d'interaction 
entre l'utilisateur et le logiciel, en jouant sur la modélisation du 
problème de classification et le choix des paramètres. L'utilisateur, au 
vu d'une solution proposée par VIESA, pourra imposer des contraintes sur 
les classes obtenues (par exemple imposer de regrouper deux motifs dans 
une même classe, ou au contraire imposer que deux motifs soient dans des 
classes différentes), et une ré-optimisation pourra alors se faire. Il 
est ainsi nécessaire d'étudier comment modifier la modélisation du 
problème d'optimisation sous-jacent suivant le type de demande de 
l'utilisateur. Suivant le type d'interaction et la difficulté 
mathématique du problème, il sera possible de relancer une procédure 
d'optimisation avec les nouveaux paramètres ou bien de modifier 
heuristiquement la solution proposée pour se conformer à la demande de 
l'utilisateur.



-- 
Alexandre Pauchet
Associate Professor
INSA Rouen - ASI Department
LITIS Lab
Phone: +33(0)2 32 95 98 58
Web:http://asi.insa-rouen.fr/enseignants/~apauchet/


