Veuillez nous excuser pour les éventuelles réceptions multiples et merci de
diffuser cet appel à communication le plus largement possible

________________________________________________________

///////////////////////////////////////////////////////////////////////////

 

============================================

2ème Appel à communications pour l'atelier VIF-EGC'2014

============================================

 

Atelier Visualisation d'informations, interaction et fouille de données

 

Rennes, 28 janvier 2014

 

Site web de latelier : http://gt-vif.polytech.univ-nantes.fr/egc-vif2014

 

Dans le cadre de la conférence Extraction et Gestion de Connaissances
(EGC'2014) http://egc2014.irisa.fr/ et du groupe de travail EGC-AFIHM
Visualisation d'information, interaction et fouille de données (GT-VIF)
https://sites.google.com/site/gtvifegcafihm/

 

 

Objectifs et thématiques

========================

 

Le but de cet atelier est de fournir un lieu d'échange et de présentation de
méthodes nouvelles, d'axes de recherche, de développements et d'applications
dans les domaines de la visualisation d'informations, de la fouille visuelle
de données et plus généralement des approches visuelles et interactives pour
la représentation et l'extraction d'informations et de connaissances. Cette
année, l'atelier vise en particulier (mais de manière non limitative) des
contributions dans les domaines suivants :

 

* Les "Big Data" et les problématiques liées aux grands volumes de données,
comme la définition de nouvelles visualisations, l'utilisation du
parallélisme (Cloud, CPU, GPU).

* La "Business Intelligence", l'OLAP et autres bases de données.

* Les Open et Linked data, qui soulèvent des problématiques très variées..

 

Egalement, un nouvel accent est mis cette année sur les applications et les
démonstrations et un début d'approche "compétitive". Des jeux de données
types ont été sélectionnés (voir
http://gt-vif.polytech.univ-nantes.fr/egc-vif2014/competition.php) et les
participants seront invités à (dé)-montrer comment leurs outils de fouille
visuelle et interactive peuvent traiter ces données (ou encore, des outils
classiques du domaine). Nous choisirons en particulier des données
multidimensionnelles classiques (enrichies éventuellement par d'autres
informations comme des images, etc), des données temporelles et des données
publiques. Il y aura, dans cette session, à la fois un esprit de coopération
et de compétition. Un vote des participants aura lieu en direct pour
désigner la meilleure démonstration.

 

Principaux thèmes (liste non limitative)

====================================

 

L'atelier concerne aussi bien les chercheurs du monde académique que ceux du
secteur industriel, et autant les notions conceptuelles que les
applications. Nous proposons aux participants de l'atelier de faire des
présentations classiques, mais nous encourageons aussi vivement la
réalisation de démonstrations visuelles et/ou interactives. Des exposés
invités sur les thèmes directeurs du GT-VIF pourront compléter le programme
afin de stimuler l'échange sur les domaines intéressants le groupe.

 

En plus des quatre points mentionnés précédemment, les thèmes de cet atelier
sont les suivants (liste non limitative) :

 

* Visualisation d'information, fouille visuelle de données, visualisation
analytique

* Visualisation de données de différents types : attributs-valeurs,
prédicats, séquences, données temporelles, données géographiques et
spatiales, surfaces et volumes 3D, arbres et structures hiérarchiques,
graphes, images et multimédia, cube de données, ...

* Visualisation de connaissances : arbres de décision, treillis, graphes,
cartes, règles d'association, cartes de Kohonen, ...

* Représentations visuelles : 1D, 2D, 2.5D, 3D et 3D stéréoscopique, 4D, nD,
métaphores visuelles,

* Dynamique dans la visualisation

* Classification interactive, fouille et découverte interactive supervisée
ou non supervisée,

* Fouille collaborative

* Intégration de méthodes visuelles dans des approches automatiques et
vice-versa

* Exploration visuelle des données pour le prétraitement et le
post-traitement

* Interface avec l'expert du domaine, interfaces tactiles, haptiques,
immersives avec utilisation de la réalité virtuelle (interactions 3D, écrans
stéréoscopiques, ...)

* Evaluations utilisateurs et validations

* Architectures logicielles et matérielles pour la visualisation

* Applications et réalisations académiques et industrielles : Open Data,
données médicales et scientifiques, marketing, réseaux sociaux, ...

 

 

Dates importantes

===================

 

* 2 Décembre 2013 : Réception des propositions

* 20 Décembre 2013 : Notification aux auteurs

* 6 Janvier 2014 : Réception des textes définitifs

* 28 Janvier 2014 : Atelier

 

 

Comité d'organisation

=====================

 

Hanene Azzag, LIPN, Université de Paris 13

Fatma Bouali, LI, Université François-Rabelais Tours et Université de Lille2

Fabien Picarougne, LINA, Université de Nantes

Bruno Pinaud, LABRI, Université de Bordeaux

Gilles Venturini, LI, Université Université François-Rabelais Tours

 

 

Comité de programme 

=====================

 

Hanene Azzag (LIPN, Université de Paris 13)

Sadok Ben Yahia (Université de Tunis El Manar, Tunisie)

Fatma Bouali (LI Tours et Université de Lille2)

Romain Bourqui (LABRI, Université de Bordeaux)

Jean-Daniel Fekete (INRIA)

Fabrice Guillet (LINA, Université de Nantes)

Pascale Kuntz (LINA, Université de Nantes)

Mustapha Lebbah (LIPN, Université de Paris 13)

Guy Mélançon (LABRI, Université de Bordeaux)

Monique Noirhomme (Institut d'Informatique, FUNDP, Namur, Belgique)

Benoit Otjacques (Centre Gabriel Lippmann, Luxembourg)

Fabien Picarougne (LINA, Université de Nantes)

Bruno Pinaud (LABRI, Université de Bordeaux)

François Queyroi (LABRI, Université de Bordeaux)

Paul Richard (ISTIA, Université d'Angers)

Gilles Venturini (LI, Université de Tours)

 

Soumissions

=============

 

Nous proposons deux types de soumissions :

 

* soumission classique :

Article de 6 à 12 pages maximum + 15 minutes de présentation orale + 15
minutes de questions avec si possible une démonstration. Les articles
décrivent des travaux aboutis ou en cours, mais aussi des états de l'art sur
une question particulière. Une large place est laissée pour les discussions.
Nous encourageons les démonstrations pour ce type de soumission.

 

* soumission pour la session démonstration/compétition :

Article 6 à 12 pages maximum ou résumé donnant les grandes lignes de la
démonstration proposée + 5 minutes d'introduction (présentation orale ou
début de démonstration afin de rappeler les principes de la méthode) + 5
minutes de démonstration par jeu de données traité (avec un maximum de 20
minutes). Si de nombreux participant s'inscrivent, nous pourrons diminuer ce
temps de démonstration. Merci d'indiquer la configuration nécessaire pour
votre démonstration au moment de la soumission. Pour de plus amples
informations, prière de rentrer en contact avec les organisateurs (notamment
Gilles Venturini (gilles.venturini@univ-tours.fr) pour cette session).

Les articles qui seront soumis ne doivent pas dépasser 12 pages en suivant
le format d'EGC (voir http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip), et
doivent être soumis avant le 2 décembre 2013 (notification aux auteurs le 20
décembre 2013, version finale pour le 6 janvier 2014). Les actes de
l'atelier seront de plus mis à disposition sur le Web. Les soumissions sont
à faire via le site easychair à l'URL suivante
https://www.easychair.org/conferences/?conf=ateliervifegc2014.

 

Un numéro spécial de la revue RNTI pourra être proposé en fonction du nombre
d'articles reçus, afin de faire paraître des versions étendues des meilleurs
articles.

 


