merci de diffuser (nos excuses pour les envois multiples)

***************

Appel à contributions pour le numéro spécial « Intelligence Artificielle
et Agronomie »

de la Revue d'Intelligence Artificielle - Hermes – Lavoisier


Sous la direction de 

Thomas Guyet, Florence Le Ber et Maguelonne Teisseire


Date de soumission : 30 Janvier 2013

**** intention de soumettre (titre, auteurs et résumé) *****
********* 20/12/2012 *******

-------------------------------------------------------------------------------

L'objectif de ce numéro spécial est de faire le point sur les travaux et
perspectives relatifs au développement ou à l'usage de méthodes
d'Intelligence Artificielle (IA) dans le cadre d'applications
agro-environnementales.

Comme toutes les sciences du vivant, les sciences agronomiques et plus
largement agro-environnementales font face à des problèmes qui
impliquent des données complexes, souvent volumineuses et hétérogènes,
parfois incomplètes et imprécises. Ces problèmes intègrent une
composante humaine prépondérante et dessinent ainsi un terrain propice à
la mise en place de méthodes de l’IA aptes à apporter des solutions
originales et pertinentes.

-------------------------------------------------------------------------------
THEMES
-------------------------------------------------------------------------------

Dans ce numéro, nous souhaitons particulièrement investir les thèmes
suivants (liste non exhaustive) :


      * Modélisation de la décision et raisonnements décisionnels en
        agronomie/agro-environnement
        
              * Modélisation de la décision en agronomie
                
              * Systèmes d’aide à la décision en agronomie
                
      * Ingénierie des connaissances en agronomie
        
              * Représentation des connaissances et raisonnement
                
              * Ontologies et terminologies en agronomie
                
              * Modélisation du temps et de l'espace
                
      * Exploitation des données complexes en agronomie
        
              * Fouille de données spatiale, temporelle, dynamiques
                
              * Entrepôts de données, qualité
                
              * Classification et clustering de grandes masses de
                données
                
      * Systèmes multi-agents et agronomie
        
              * Modélisation multi-agents des systèmes agronomiques
                
              * Serious games en agronomie


Ces thèmes pourront être abordés selon un point de vue applicatif
illustrant des applications des méthodes issues de l'intelligence
artificielle à des problèmes agro-écologiques ou selon un point de vue
méthodologique présentant de nouvelles méthodes d'intelligence
artificielle trouvant leur application en agronomie.

Les auteurs sont invités à soumettre des contributions originales
décrivant des travaux aboutis et présentant des résultats validés. Les
travaux devront clairement démontrer l’intérêt et l’apport de
l’intelligence artificielle au domaine agronomique et
agro-environnemental. Chaque soumission fera l’objet d’une relecture par
3 membres du comité de lecture.


-------------------------------------------------------------------------------
DATES IMPORTANTES

-------------------------------------------------------------------------------


      * Intention de soumettre et résumé : 20/12/2012
        
      * Date limite de remise des contributions : 30/01/2013
        
      * Réponse aux auteurs : 30/03/2013
        
      * Version finale des auteurs : 30/05/2013
        
      *  Réponse définitive : 22/06/2013


-------------------------------------------------------------------------------
RECOMMANDATIONS AUX AUTEURS

-------------------------------------------------------------------------------

Dans un premier temps, une déclaration (contenant titre, auteurs et un
résumé d'une page) est à envoyer pour le 20 décembre 2012 à l’adresse :

ria.agronomie@gmail.com

      * Les soumissions sont à envoyer à ria.agronomie@gmail.com pour le
        30/01/2012 et doivent respecter la feuille de style de la revue
        disponible sur le serveur
        http://ria.revuesonline.com/accueil.jsp (ou sur demande à :
        ria@lavoisier.fr)
        
      * Les articles font entre 20 et 30 pages. Ils sont acceptés en
        français (ou en anglais pour les auteurs non francophones). 
        
      * les soumissions sont envoyées sous format PDF de préférence
        
      * les versions finales sont acceptées au format Word (ou PDF pour
        les articles faits avec latex).



Les articles faits avec Latex ne sont pas modifiés par le service
éditorial qui met simplement à disposition des auteurs un fichier de
style Latex au format revue. Les auteurs utilisant Latex devront
corriger leur article selon les instructions de l’éditeur portées sur le
pdf et renvoyer un pdf de leur article final.


L'éditeur : http://www.revuesonline.com/portail/ 

La Revue : http://ria.revuesonline.com





