
Avec nos excuses pour les réceptions multiples.
N'hésitez pas à faire suivre à vos étudiants.

Bot Contest 2017 - Appel à participation

View this email in your browser


  Appel à participation


      Bonjour à tous,

L'Association Française pour l'Intelligence Artificielle (AFIA) organise 
une compétition Intelligence Artificielle & Jeux Vidéo lors de la 
plate-forme PFIA 2017 à Caen, les 4 et 5 juillet 2017.

Traditionnellement, les compétitions d'IA et Jeu Vidéo évaluent la 
performance, avec comme objectif de jouer le mieux possible et d'obtenir 
le meilleur score. Le but de la présente compétition est de/programmer 
le bot le plus crédible/. Celui qui se confond le mieux parmi les 
joueurs humains sera déclaré vainqueur.
Le jeu utilisé pour la compétition est Unreal Tournament 2004. Plus 
d'informations sur la compétition sont données sur la page La 
Compétition <http://178.62.110.83/rules>. Un guide pour développer un 
bot pour le jeu UT2004 est donné sur la page Développement 
<http://178.62.110.83/development>.

Pour participer aux qualifications, vous avez jusqu'au 10 juin 2017 pour 
créer un compte et déposer votre bot sur notre site internet 
<http://178.62.110.83/>. Si vous êtes qualifié, votre bot sera évalué 
lors des finales qui auront lieu à Caen les 4 et 5 juillet 2017. Les 
participants n'auront pas besoin de venir à Caen pour la compétition, en 
revanche, ils devront être en mesure de répondre à une interview (en 
visioconférence) le mercredi 5 au soir lors de la remise des prix.

Les trois finalistes de la compétition se partageront un prix d'une 
valeur minimale de 1000€. Ils recevront aussi un diplôme de la part de 
l'AFIA.

Les modalités de participation définitives seront communiquées courant 
Mars. Pour recevoir les informations sur la compétition par email, 
inscrivez-vous à notre Newsletter <http://eepurl.com/b74AGH>!

Cette compétition est ouverte à tous, seul ou en équipe. Nous invitons 
donc les chercheurs, étudiants, académiques, lycéens, ingénieurs, 
amateurs, industriels, et grand public à participer. Déclarez-nous déjà 
votre intention de participer, et n’hésitez pas à nous contacter pour 
toute information.

Bonne journée,

/Le CO Compétition de l'AFIA/


/Cette compétition est organisé par l'//Association Française pour 
l'Intelligence Artificielle (AFIA)

<http://www.afia.asso.fr/>/

<https://www.facebook.com/associationfrancaisepourlintelligenceartificielle> 


<https://twitter.com/afia_info>

<http://www.afia.asso.fr/>





