-------------------------------------------------------
              APPELA   P A R T I C I P A T I O N

-------------------------------------------------------

Premier Hackday sur la Recherche d'Information et les Documents Numériques
                               (CORIA/CIFED 2014)

                 Nancy, France -- 18 mars, 2014

http://hackday.lip6.fr/

Durant la semaine de la Recherche d'Information et du Document 
Numérique, la veille des conférences CORIA et CIFED, nous organisons 
cette année un premier hackday. Cette journée  a pour but de fédérer et 
dynamiser les communautés CORIA et CIFED autour d'un défi.

Cet évènement propose aux chercheurs d'effectuer en équipe une journée 
de réflexion, et d'implémentation afin de créer des applications ou des 
prototypes mettant en oeuvre les dernières technologies et les derniers 
modèles du domaine. Notre idée est d'une part d'encourager la discussion 
entre chercheurs, et la dissémination de nos résultats scientifiques à 
travers un évènement « original ». Nous espérons créer un endroit 
convivial et idéal pour les rencontres -- entre jeunes chercheurs, mais 
pas seulement!

L'évènement durera 24h  (jour et nuit), l'inscription y est gratuite -- 
mais la nourriture n'est pas incluse. Il commencera le 18 au matin et se 
terminera le 19. Les participants le souhaitant pourront présenter leurs 
réalisations lors de CORIA/CIFED.

La thématique retenue pour cette année s'intéressera à tout ce qu'il est 
possible de faire à partir de *données de cuisine*. L'équipe 
organisatrice fournira le jour même aux participants un corpus complet 
de données issu d'un site de cuisine anglophone et composé de plus de 
50 000 recettes, 100 000 images et 400 000 revues utilisateurs . Ces 
données seront également préprocessées et indexées avec les outils 
classiques afin de faciliter le travail des équipes. Les participants 
seront libres d'utiliser le langage, logiciel, et même les données 
additionnelles qu'ils souhaiteraient, tant que la thématique globale (la 
cuisine) est respectée.

L'inscription à cette journée s'effectue via le site Web ( 
http://hackday.lip6.fr/).

  Organisateurs:

Ludovic Denoyer -- ludovic.denoyer@lip6.fr <mailto:ludovic.denoyer@lip6.fr>

Karen Pinel-Sauvagnat -- Karen.sauvagnat@irit.fr 
<mailto:Karen.sauvagnat@irit.fr>

P.S : Une journée équivalente sur la thématique de l'apprentissage 
automatique sera organisée à CAP 2014. Un nouvel appel à participation 
sera posté.




