Veuillez noter que le programme définitif est à présent disponible et que la date limite d'inscription a été repoussée au 30 avril.

[ APPEL A PARTICIPATION ]
Journées d'étude "Etudier le Web politique : Regards croisés", les 12 et 13 mai 2015 à l'ISH de Lyon.

Nous avons le plaisir de vous inviter à participer aux journées 
organisées conjointement par le laboratoire ERIC (Université de Lyon), 
le CEPEL (Université de Montpellier) et le laboratoire ELICO (Université 
de Lyon), soutenues par l'Université Lyon 2 et par le projet ANR ImagiWeb.

L'inscription aux journées est gratuite mais avec obligation de 
s'inscrire. Le nombre de places est limité à 80 personnes, intervenants 
compris. La date limite d'inscription est fixée au 20 avril à minuit.

## Site web des journées :

http://mediamining.univ-lyon2.fr/velcin/webpol/

## Inscription (avant le 30 avril) :

http://mediamining.univ-lyon2.fr/velcin/webpol/#inscription

## Organisateurs

- Julien Velcin, Université de Lyon 2, julien.velcin@univ-lyon2.fr
- Julien Boyadjian, Université de Montpellier, julien.boyadjian@univ-montp1.fr
- Aurélie Olivesi, Université de Lyon 1, aurelie.olivesi@univ-lyon1.fr

## Description

Les millions de messages publiés quotidiennement sur les différents 
espaces participatifs du web - tels que les blogs, les forums ou les 
réseaux sociaux - constituent autant d'indices de pratiques, d'attitudes 
et d'opinions exprimées par les internautes sur de nombreux sujets, dont 
la politique. Ces messages, qui peuvent être appréhendés comme un 
véritable matériau d'analyse du monde social, offrent aux chercheurs de 
nombreuses disciplines (sociologie, information et communication, 
informatique, mathématiques, etc.) des perspectives théoriques et 
méthodologiques inédites. Cependant, l'étude de ce nouveau matériau 
soulève dans le même temps un certain nombre d'interrogations : à partir 
de quelles méthodes et de quels outils informatiques étudier ces 
messages ? Comment penser la relation entre les données online 
disponibles sur le Web et les (dis)positions "réelles" des individus ? 
Comment informaticiens et chercheurs en SHS peuvent-ils travailler 
ensemble sur ces questions ?

## Public visé

Le colloque interdisciplinaire "Etudier le Web politique : Regards 
croisés" est ouvert à la fois aux chercheurs en Sciences Humaines et 
Sociales - sociologues, politistes, économistes, sémiologues, chercheurs 
en sciences de l'information et de la communication - s'intéressant aux 
marques d'expressions politiques exprimées sur le Web, mais également 
aux chercheurs en Informatique et en Mathématiques qui imaginent de 
nouveaux modèles et développent des techniques de recherche 
d'information, d'apprentissage automatique, de visualisation et de 
navigation qui prennent une place de plus en plus prépondérante dans ces 
recherches.


## Programme
/
/

/Mardi 12 mai 2015/

09h30-10h00 : Accueil

10h00-10h30 : Présentation des journées d'étude

/*Axe 1 : Approches pluridisciplinaires collaboratives pour l'analyse du Web politique*/

10h30-11h00 : Hamamache Kheddouci et Aurélie Olivesi « De l'analyse sémantique à la catégorisation des représentations sociales : construction d'un algorithme de fouille d'opinion sur les questions de genre »

11h00-11h30 : Julien Longhi, « Le corpus Polititweets : réflexions méthodologiques pour une sémiotique des humanités numériques et propositions analytiques pour le traitement des corpus numériques »

11h30-12h00 : Françoise Papa et al. « Construction sociale de l'opinion sur le réseau Twitter en contexte électoral : retour sur une recherche pluridisciplinaire (2012-2014) »

12h00-13h45 : Pause déjeuner

13h45-14h30 : Dominique Cardon (conférencier invité), « Présentation du projet ALGOPOL » (titre provisoire)

14h30-15h00 : Jean-Marc Francony et Peter Stirling, « Fouille de données du web dans un contexte d'archivage institutionnel : une collaboration autour des campagnes électorales 2012 »

15h00-15h30 : Jean-Gabriel Contamin, Thomas Leonard et Thomas Soubiran, « Les transformations des comportements politiques au prisme de l'e-pétitionnement : potentialités et limites d'un dispositif d'étude pluridisciplinaire »

15h00-15h30 : Pause

15h30-16h15 : Frédéric Segond et Ionnis Partalas (conférenciers invités), « Présentation de techniques de fouille d'opinion par des chercheurs du groupe VISEO » (titre provisoire)

16h15-16h45 : Julien Velcin et Julien Boyadjian, « Présentation du projet IMAGIWEB »


/Mercredi 13 mai 2015/

*/9h00-12h45 : Axe 2. Sociologie des opinions et des comportements sur le Web/*

9h00-09h45 : Simon Gadras (conférencier invité), « Éléments d'analyses du comportement des internautes lors d'une campagne électorale »

09h45-10h15 : Pascal Marchand, « L'économie au FN : programme ou rhétorique ? »

10h15-10h45 : Virginie Julliard, « Étudier la controverse sur la « théorie du genre » dans Twitter, Enjeux méthodologiques et épistémologiques d'une recherche outillée »

10h45-11h00 : Pause

11h00-11h45 : Dominique Boullier (conférencier invité), « De l'opinion aux vibrations de la vie politique sur le web »

11h45-12h15 : Léda Mansour et Camille Roth, « La Réinfosphère dans l'espace public numérique français : Comportements citationnels et pratiques discursives ».

12h15-12h45 : Franck Rebillard, « L'information d'opinion sur le web. Analyse du positionnement éditorial des sites d'actualité à prisme idéologique. »

12h45-14h00 : Pause déjeuner

*/
/*

*/14h00-17h00 : Axe 3. Techniques d'analyse des opinions sur le Web/*

14h00-14h45 : Patrice Bellot (conférencier invité), « De l'analyse d'opinion à la recommandation automatique de livres. Développements et expérimentations sur les plateformes OpenEdition.org »

14h45-15h15 : Constance de Quatrebarbes, Antoine Mazières et Jean-Philippe Cointet, « Monitoring Issues in Digital Public Space - From Data Collection to Issue Mapping »

15h15-15h45 : Amel Fraisse et Patrick Paroubek, « Un modéle générique pour une annotation à granularité fine des opinions et des sentiments »

15h45-16h00 : Pause

16h00-16h30 : Guillaume Tisserant et Mathieu Lafourcade, « PolitIt, du crowd-sourcing pour politiser le lexique »

16h30-17h00 : Lobna Azaza, Sergey Kirgizov, Eric Leclercq, Marinette Savonnet et  Alex Frame, « Evaluation de l'influence sur Twitter: Application au projet "Twitter aux Elections Européennes 2014 ».



