La date de soumission des articles à MARAMI'2014  est repoussée au 22 Juin.

Avec nos excuses pour les réceptions multiples

*********************************************************************

*APPEL A COMMUNICATIONS *

*********************************************************************

*5e Conférence MARAMI 2014*

Paris, 15-17 Octobre 2014

Web: http://www-complexnetworks.lip6.fr/~viard/marami-2014

*********************************************************************

Les réseaux constituent un modèle d'information et de connaissances de
plus en plus exploité ces dernières années pour modéliser mais aussi
pour simuler des comportements du vivant et celui de systèmes
informatiques et sociaux. Leur efficacité dans les divers domaines
d'application, tels que les réseaux en biologie, les réseaux sociaux
ou les réseaux informatiques, est cependant tributaire de modèles et
de méthodes formelles d'analyse de leur architecture, de leur
fonctionnement et de leur évolution.

La conférence MARAMI (Modèles et l'Analyse des Réseaux : Approches
Mathématiques et Informatiques) est depuis 2010, un lieu de rencontre
et d'échange privilégiés entre jeunes chercheurs, chercheurs et
industriels sur les recherches qui couvrent l'analyse, la
formalisation et l'évaluation des réseaux pour des besoins émanant de
différentes disciplines : mathématiques, informatique, sociologie,
biologie, économie, politique pour ne citer que celles-là. Cette
conférence constitue une occasion privilégiée permettant d'échanger
les expertises et les expériences capitalisées dans chacune des
communautés sur l'analyse, la modélisation des réseaux et leur
déploiement dans les nouvelles applications.

Les thématiques privilégiées de ces journées sont organisées en *trois
grands axes* :


    Analyse et visualisation de réseaux réels

  * recherche de communautés, classification,
  * recherche de motifs fréquents,
  * visualisation et exploration de grands graphes, ...


    Modélisation dans les réseaux

  * simulations de phénomènes sur les réseaux,
  * évolutions de réseaux,
  * graphes aléatoires, ...


    Applications

  * réseaux sociaux,
  * réseaux biologiques,
  * réseaux pair à pair,
  * systèmes de recommandation, filtrage collaboratif,
  * systèmes d'aide à la décision (marketing viral, épidémies),
  * systèmes multi-agents,
  * ontologies / web sémantique, ...

Comme lors des éditions passées, les journées Fouille de Grands Graphes
(JFGG'14) seront associées à MARAMI et plusieurs sessions communes
seront organisées.
----------------------------------------------------------------------------------------------


*DATES IMPORTANTES*

Date limite de réception des articles : 22 juin 2014

Réponse aux auteurs : 30 juillet 2014

Soumission des articles définitifs : 13 septembre 2014

Dates de la Conférence : mercredi 15 octobre au vendredi 17 octobre 2014

**


-------------------------------------------------------------------------------------------

*SOUMISSION*

La conférence MARAMI est ouverte à la présentation de contributions de
recherche originales, d'analyses et d'évaluations empiriques
significatives dans le domaine des réseaux et de leurs applications.
Deux formats de soumissions sont acceptés :papier long (12 pages
maximum) et papier court (6 pages maximum).

Tous les articles devront se conformer au *modèle Hermes-Lavoisier*
(http://tal.revuesonline.com/appel.jsp) et sont soumis en format PDF
sur le site easychair :

https://www.easychair.org/conferences/?conf=marami2014

**

**

*PUBLICATION*

Tous les articles seront évalués par trois relecteurs du comité de
programme. Les articles acceptés seront publiés dans les actes de la
conférence et feront l'objet d'une présentation orale.

*COMITÉ DE PROGRAMME*

Présidente : Lynda Tamine-Lechani, IRIT, Université Paul Sabatier, Toulouse

*COMITÉ D'ORGANISATION *

Président : Fabien Tarissan, LIP6, Université Pierre Marie Curie


