Ingénieur de développement :

Recherche contextuelle et personnalisée 

Laboratoire MAS, Ecole Centrale Paris

France

Contexte

Cette mission se déroule dans le contexte du projet européen PARLANCE, qui
vise à concevoir et à construire des applications mobiles qui s'approchent
de la performance humaine dans l'interaction conversationnelle. 

Les systèmes de dialogue classiques sont souvent spécifiques à un domaine et
utilisent des connaissances  spécifiées manuellement par l'expert du
domaine. Ces systèmes sont plutôt statiques et ne peuvent pas s'adapter à un
utilisateur spécifique ou incorporer de nouvelles informations. Dans ce
projet, nous développons un système de recommandations vocales,
personnalisées et évolutives, en tenant compte de la situation et les
spécificités d'un utilisateur particulier. Les défis associés sont les
suivants:

·       Lintégration de connaissances, sous forme dontologies modulaires,
dans le processus de recherche (dialogue utilisateur) et lalimentation de
ces ontologies à laide des données liées du web.

·       L'inclusion des préférences de l'utilisateur et de sa situation
actuelle dans les réponses fournies, afin que celle-ci soit plus
personnalisée et sensibles au contexte.

·       La Recommandation de réponses en tenant compte des profils des
utilisateurs similaires (filtrage collaboratif et recherche sociale).

Mission

La mission du candidat consiste à participer au développement des
fonctionnalités liées à lutilisation du modèle utilisateur et de la base de
connaissances pour les étapes de personnalisation au niveau de la
reformulation de requête et de la recommandation de réponses. 

Compétences et profil

 

Formation, expérience

Les candidats doivent être titulaires dun diplôme dingénieur en
informatique ou équivalent au niveau BAC+5.

Profil technique

- Solide expérience en informatique, bonne connaissance des techniques
d'apprentissage automatique et des technologies du web sémantique.

- Solide expérience dans les outils de développement

- Connaissance en XML, RDF, Jena, SPARQL est un plus.

- Compétences et goût pour la programmation (en java).

- Capacité  dapprentissage et d'adaptation

- Excellente aptitude à communiquer en français et en anglais. 

Environnement de travail :

Lieu: Ecole Centrale Paris, Laboratoire MAS

Durée:    12 mois

Date de début:   Dès que possible   

Salaire net mensuel:     selon expérience

Les candidatures comprenant une lettre de motivation et un curriculum vitae
détaillé  devront être envoyées avant le 01 octobre 2013 à Marie-Aude
Aufaure (Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr) 

 

Marie-Aude Aufaure

Professor, Ecole Centrale Paris, MAS Laboratory

Head of the Business Intelligence Team

Scientific Partner at INRIA Paris-Rocquencourt/Axis

 

 


