*Titre*: Analyse sémantique de l’activité pédagogique dans un 
environnement d’apprentissage : détection de communautés d’apprenants et 
exploitation pour la recommandation de ressources pédagogiques, 
l’adaptation de parcours pédagogiques et le suivi des apprenants.

*Objectifs scientifiques*
La question de recherche générale abordée dans cette thèse est "Comment 
prendre en compte le profil cognitif et social d’un apprenant pour 
personnaliser son suivi, lui recommander des ressources pédagogiques, 
construire son parcours pédagogique?". Cela soulève deux sous-questions: 
"Comment capturer et modéliser le profil cognitif et social des 
apprenants dans un environnement d’apprentissage?" et "Quels 
raisonnements sur le profil de l’apprenant permettent la 
personnalisation de la recommandation de ressources à l’apprenant et 
l’adaptation d’un parcours pédagogique à l’apprenant?".

*Organisation de la thèse*
Ce travail de recherche sera réalisé en partenariat entre la société 
Educlever et l’équipe de recherche Wimmics du laboratoire I3S de 
l’Université Nice Sophia Antipolis et d’Inria. Le doctorant disposera 
d’un bureau au sein de la société Educlever et de l’équipe de recherche 
Wimmics et partagera son temps entre les deux sites.

*Détails*: https://wimmics.inria.fr/node/56

*Profil*: Le candidat doit avoir un master en informatique avec de 
bonnes connaissances des technologies Web en général et des technologies 
du Web sémantique en particulier.

*Contacts*:
- Wimmics: Catherine Faron Zucker faron@i3s.unice.fr & Fabien Gandon 
fabien.gandon@inria.fr
- Educlever: Fabrice de Comarmond fabrice.decomarmond@educlever.com & 
Laurent Janin laurent.janin@educlever.com

