========================================================================
=======    Offre POST DOC  Text Mining/Ingénierie des Connaissances à  
Lyon  France =======
*Date limite de candidature 20 décembre 2013*
========================================================================
*Mots clés *: Fouille de texte, Extraction de concepts et de 
connaissances, modélisation des connaissances et ontologies, Humanités 
Numériques, Sémiologie, web sémantique, Linked data, open data.

*Mission* : La personne recrutée contribuera à la conception, 
l'implémentation et l'évaluation des méthodes et des outils de fouille 
de texte, d'extraction de concepts et d'expression des connaissances. Le 
travail s'appuiera  sur des corpus issus des sciences humaines et 
sociales : littérature, philosophie, Sociologie, communication etc. La 
personne recrutée collaborera au sein de l'équipe en charge du projet 
Infonomics Ressource Facility (IRF) à l'Institut des Sciences de l'Homme 
de Lyon. Ce projet  est soutenu par l'Idex du PRES Lyon/ Saint-Etienne 
et vise le développement de recherches ayant trait à la compréhension 
des lois qui gouvernent l'information : création, transformation, 
communication et valorisation des contenus. Le projet regroupe, outre 
l'ISH (USR 3385), un laboratoire d'informatique (l'UMR 5516; LHC  
Saint-Etienne) et un laboratoire de sciences humaines et sociales (UMR 
5600 EVS , Lyon).

*Profil* : Le/la candidat(e) devra être titulaire d'une thèse de 
doctorat - *les candidats prévoyant de soutenir leur thèse d'ici janvier 
2014 seront acceptés*. Il/elle devra avoir des compétences en 
informatique, en fouille de texte, en  méthodes de représentation des 
connaissances. Des connaissances en philosophie, épistémologie et 
sciences humaines de manière plus générales seront appréciées. Les 
candidats ayant déjà travaillé dans le domaine des humanités numériques 
seront privilégiés.

*Lieu *: Institut des Sciences de l'Homme à Lyon

*Durée *: 1 an minimum, renouvelable

*Durée *: 3000 euro brut par mois (2365 euro net)

*Date de démarrage* : Janvier 2014

*Contact *: D.A. Zighed; djamel@zighed.com
-- 

