Apologies for multiple postings

(English version below)

============
Offre post-doc
============

(Nouvelle publication suite à désistement)

Titre : Apprentissage et fouille de relations entre concepts pour 
l'enrichissement d'ontologies

Contexte : Le travail de postdoc se déroulera au sein du PRES Sorbonne 
Paris Cité entre le LIPN (http://www-lipn.univ-paris13.fr/), dans 
l'équipe «Représentation des Connaissances et Langage Naturel» (RCLN) et 
le LATTICE (http://www.lattice.cnrs.fr/). Ce poste est rémunéré grâce au 
soutien du laboratoire d'excellence "Empirical Foundations of 
Linguistics" (labex EFL, http://www.labex-efl.org/). Il fait partie d'un 
projet plus large sur l'extraction d'information, visant à intégrer des 
approches à base d'apprentissage automatique, de fouille de données 
séquentielles et de ressources, mené en commun entre le LIPN et le 
LATTICE dans le cadre du labex EFL.

Description : http://lipn.univ-paris13.fr/~zargayouna/PostDocLabEX_fr.pdf

Contact : Isabelle Tellier (isabelle.tellier@univ-paris3.fr), Davide 
Buscaldi (davide.buscaldi@lipn.univ-paris13.fr) et Thierry Charnois 
(thierry.charnois@lipn.univ-paris13.fr)


============
Post-doctoral position
============

Available position

Title: Learning relations between concepts for automatic ontology 
enrichment.

Context: The candidate will work at the PRES Sorbonne Paris Cité, 
alternating between the LIPN 
(http://lipn.univ-paris13.fr/en/laboratory), RCLN team "Représentation 
des Connaissances et Langage Naturel" and the LATTICE 
(http://www.lattice.cnrs.fr/). The post will be supported by the 
"laboratoire d'excellence" Empirical Foundations of Linguistics (LabEx 
EFL, http://www.labex-efl.org/ ). The work will be part of a broader 
project on information extraction, which aims to integrate approaches 
based on machine learning, pattern and resource mining, a project led 
commonly by LIPN and LATTICE within the LabEx EFL.

Description: http://lipn.univ-paris13.fr/~zargayouna/PostDocLabEX_en.pdf

Contact : Isabelle Tellier (isabelle.tellier@univ-paris3.fr), Davide 
Buscaldi (davide.buscaldi@lipn.univ-paris13.fr) and Thierry Charnois 
(thierry.charnois@lipn.univ-paris13.fr)







