
*JOURNÉES NEPTUNE*

**

*L'INGÉNIERIE DIRIGÉE PAR LES MODÈLES*

*IDM pour la simulation et la vérification de modèles*

**

*Mardi 3 juin 2014, Paris, *

*Telecom Paristech*

46, rue Barrault -75013 Paris

**

Renseignements :

/genie-logiciel@orange.fr <mailto:genie-logiciel@orange.fr>/

Site web : /http://neptune.irit.fr/

**

**

L'ingénierie dirigée par les modèles (IDM) reste au centre des 
préoccupations des Journées Neptune. Il s'agit du paradigme dans lequel 
le code source n'est plus considéré comme l'élément central d'un 
logiciel, mais comme un élément dérivé d'éléments de modélisation.

Dès leur première édition en 2004, les journées NEPTUNE se sont 
efforcées de présenter les différents volets de l'ingénierie dirigée par 
les modèles ; il s'agissait d'aspects aussi bien techniques, tels que 
les outils, les démarches ou les projets, que sectoriels, tels que les 
systèmes embarqués ou les systèmes d'information. Aujourd'hui, onze ans 
après la première édition, l'IDM semble avoir atteint l'âge de raison en 
devenant incontournable dans de nombreux secteurs industriels. Il a donc 
semblé important de débuter la onzième édition, prévue sur une journée, 
par une réflexion sur l'utilisation concrète de l'IDM dans les 
entreprises et sur son avenir ; cette réflexion s'appuiera sur des 
retours d'expérience dans le domaine de la vérification de modèles selon 
deux points de vue : l'utilisation des méthodes formelles et la simulation.

La première demi-journée s'appuiera sur les résultats d'un projet 
soutenu par Bpifrance ayant pour objectif d'intégrer les techniques de 
vérification formelles dans les processus industriels basés sur les 
modèles. En effet, les applications à haute criticité induisent la mise 
en oeuvre de validation prouvant que le logiciel produit respecte bien 
toutes les contraintes de sécurité et de qualité qu'impliquent ce type 
d'applications.

La seconde demi-journée sera constituée de quatre présentations montrant 
différentes utilisations de la simulation de modèles. Deux présentations 
sont des retours d'expérience dans des projets industriels, les deux 
autres relatent des travaux réalisés par des laboratoires tels que le 
CEA ou l'ISAE dans ce domaine. La simulation est une technique 
permettant de valider des modèles afin de produire des logiciels de 
qualité. Toutefois, cette approche ne démontre pas comme avec les 
méthodes formelles que les modèles produits sont corrects mais 
uniquement qu'ils satisfont les contraintes imposées lors de l'exécution 
de certains scénarios.

Afin de faciliter les échanges entre les participants et les orateurs, 
l'organisation des journées laissera plus de place aux discussions en 
clôturant chaque session par une table ronde permettant ainsi 
d'approfondir les présentations de la session.

Parrainages : /ANR, Commission Européenne, Pôles de Compétitivité 
Minalogic, System@tic et Aerospace Valley/

//

*/PROGRAMME/*

//

Accueil et présentation de la journée NEPTUNE 2014

*/Agusti Canals/*/(CS Communication & Systèmes)/

/Session/  1*: Contribution à une intégration des techniques de 
vérification formelles dans les processus industriels de développement 
logiciel*

/Animateur : *Thierry Millan* (IRIT)/

/Présentation du groupe de recherche et des exposés (Objectifs du 
groupe, méthode, organisation du travail)/

*/Philippe Dhaussy /*/(ENSTA Bretagne)/

/Modélisation UML d'un cas d'étude : un système de Cruise Control (CCS)/

*/Jérôme Delatour /*/(ESEO)*, Frédéric Jouault *(ESEO)*et Luka Le Roux* 
(ENSTA Bretagne)**/

/Modélisation B : Application au cas CCS/

*/Étienne Prun, Joris Rehm/*/(Clearsy)/

/Transformation de modèles UML vers Fiacre, via les langages 
intermédiaires tUML et ABCD/

*/Jérôme Delatour /*/(ESEO)*, Frédéric Jouault *(ESEO), *Ciprian 
Téodorov* (ENSTA Bretagne), *Luka Le Roux* (ENSTA Bretagne) et *Philippe 
Dhaussy* (ENSTA Bretagne)**/

/Vérification formelle de propriétés avec outils OBP, application au cas 
CCS/

*/Philippe Dhaussy/*/(ENSTA Bretagne,) *Ciprian Téodorov* (ENSTA 
Bretagne) et *Luka Le Roux* (ENSTA Bretagne)/**

*/Table ronde/*/*:*/

*/Que peut-on attendre de l'intégration des techniques de vérification 
formelles d'un point de vue industriel /*

*/Où en est-on ? À quels coûts ?/*//

/Session/  2: *IDM et simulation*

/Animateur : *Jérôme Hugues* (ISAE)/

/Introduction/

*/Thierry Millan /*/(IRIT)**/

/Les challenges (des standards) de l'IDM pour la simulation/

*/Jérémie Tatibouët /*/(CEA)**/

/Le standard FMI : interopérabilité des outils de simulation/

*/Philippe Hartmann, Christophe Fernandes /*/(Dassault Systèmes)**/

IDM pour la simulation : le cas de PRISE

*Jérôme Hugues*, *Pierre Siron* (ISAE)

/Modélisation pour la simulation/

*/Alain Roussel et Arnaud Jouzeau /*/(CS)/

*/Table ronde/*

*/La simulation, complément des méthodes formelles (quand elles sont 
trop consommatrices de ressources) et/ou du « model-checking » ?/*


            *Les journées de travail « NEPTUNE » : */Instituées sur
            l'initiative de quatre membres du consortium NEPTUNE (Nice
            Environment with a Process and Tools Using Norms and
            Examples) et organisées avec le concours de la revue Génie
            Logiciel, les journées « NEPTUNE » ont pour vocation de
            constituer un lieu de rencontre, au travers de présentations
            et tables rondes, pour les différents acteurs des mondes du
            génie logiciel et de l'ingénierie de systèmes concernés par
            l'utilisation et l'évolution des processus de développement
            logiciel basés sur les modèles. Ces journées ont ainsi un
            double rôle d'évaluation critique et de veille technologique./

*Comité de programme*

*Présidence* :

Thierry Millan -- IRIT

Agusti Canals -- CS Communication&Systèmes

Franck Barbier -- UPPA (F)

Mireille Blay-Fornarino -- UNICE (F)

Jean-Michel Bruel -- IRIT (F)

Isabelle Borne -- UBS (F)

Juan Carlos Cruellas -- UPC (E)

Albert Fayos -- GTD (E)

Jérôme Hugues -- ISAE (F)

Hervé Leblanc -- IRIT (F)

Renan Leroux - Altran (F)

Pierre-Alain Muller -- UHA (F)

Élie Najm -- Télécom ParisTech (F)

Ileana Ober -- IRIT/UPS (F)

Christian Percebois -- IRIT/UPS (F)

Jean-Claude Rault -- Génie Logiciel (F)

Pascal Roques -- PRFC (F)

Alain Rossignol -- ASTRIUM (F)

Nicolas Trèves -- CNAM (F)

_____________________________________________________________________________________

*DEMANDE D'INFORMATION*

À retourner à

/genie-logiciel@orange.fr/

Nom :

Prénom :

Organisme :

Courriel :

Téléphone

()est intéressé

()souhaite recevoir la brochure détaillée

()envisage de participer




