



Comme les années précédentes et dans le cadre du développement d'une 
politique scientifique visant à aider les nouveaux doctorants à faire 
connaître et valoriser leurs travaux, le GDR MAGIS propose, pour 2014, 
un prix de thèse de Doctorat. Le GDR est par essence une organisation 
pluridisciplinaire regroupant des équipes orientées au sens large de 
l'informatique à la géographie en passant par l'aménagement, ... Nous 
souhaitons donc privilégier les travaux ayant une orientation répondant 
à la vocation du GDR.

Les résultats seront annoncés le 25 novembre 2014, lors de la conférence 
*SAGEO 2014* <http://sageo2013.sciencesconf.org/>qui aura lieu cette 
année à Grenoble.

Le jury est composé des /membres du bureau et de personnalités 
extérieures/ qui évaluent les soumissions et décident l’attribution de 
deux prix. Les lauréats seront invités à présenter leurs travaux lors de 
la conférence SAGEO.

Les candidats devront faire parvenir un exemplaire de leur mémoire de 
thèse de doctorat, le compte-rendu ou le rapport de soutenance, les 
rapports des rapporteurs (s'ils sont accessibles) ainsi qu'un résumé en 
4 pages A4 de leurs travaux (incluant la liste des publications).

La version électronique est largement préférée à la version papier. Les 
thèses doivent avoir été soutenues durant l'année 2013. Les thèses en 
co-tutelle avec des universités françaises sont recevables.
La date limite de soumission est le 1^er  Septembre
Les documents zippés sont à envoyer à : Therese.Libourel@univ-montp2.fr 
<mailto:Therese.Libourel@univ-montp2.fr>

PS je reste à la disposition des candidats pour toute question.

Thérèse LIBOUREL
DU UMR Espace-dev
Tel 04 67 54 87 11
therese.libourel@univ-montp2.fr <mailto:therese.libourel@univ-montp2.fr>
Thérèse LIBOUREL
DU UMR Espace-dev
Tel 04 67 54 87 11
therese.libourel@univ-montp2.fr <mailto:therese.libourel@univ-montp2.fr>








