/Annonce de recrutement - veuillez excuser les réceptions multiple/s


*________________________________________*

*
*

*Recrutement d'un(e) Post-Doctorant(e)*

*__________________________________*

*
*

*Thématique: *Indexation et classification d’images, techniques 
d’apprentissage, recherche d’information par le contenu texte et image


L’Université de Lyon (UdL), communauté d’Universités et 
d’établissements, regroupant 12 établissements d’enseignement supérieur 
de Lyon Saint Etienne recherche un post-doc (H / F)

*Type de contrat* : CDD et type de poste : Post-doctorant

*Formation requise* : doctorat

*Durée du contrat :* 12 mois

*Rémunération : *Catégorie A en fonction de l’expérience, sur la base de 
la grille de l’enseignement supérieur et de la recherche, ingénieur 
d’études**

*Prise de fonction : *02/01/2018**

*_Description du poste_*


**

Extraction d’indices sonores par « word-spotting » et identification de 
concepts visuels – recherche de sémantique dans les images, ranking 
multimodal

Le candidat (H / F) exercera ses missions au sein du laboratoire LIRIS 
(équipe IMAGINE) sous la responsabilité de Stéphane Bres & véronique 
Eglin (LIRIS) ainsi que Mylène Pardoen (ISH-CNRS). Le suivi sera 
également assuré par les spécialistes de la RI multimodale de l’équipe 
DRIM du LIRIS avec Sylvie Calabretto & Léa Laporte (LIRIS).

*Organisation du travail : 37h - Temps complet *

**

*Lieu de travail :  Laboratoire LIRIS*

INSA de Lyon, Bâtiment Jules Verne, 69621 Villeurbanne Cedex

/Le LIRIS, regroupant 320 membres, est une unité mixte de recherche (UMR 
5205) dont les tutelles sont le CNRS, l'INSA Lyon, l'Université Claude 
Bernard Lyon 1, l'Université Lumière Lyon 2 et l'Ecole Centrale de 
Lyon.Le champ scientifique de l'unité est l'Informatique et plus 
généralement les Sciences et Technologies de l’Information. Les 
activités scientifiques du LIRIS sont structurées en 6 pôles de 
compétences, dont le pôle vision intelligente et reconnaissance visuelle 
dont l'équipe Imagine est membre (19 permanents, 30 doctorants). Les 
thématiques principales sont les suivantes: Construction d'algorithmes 
visant la compréhension de données multimédia (images, vidéo, documents 
numérique, scènes 3D) et se déclinant en termes 
d'acquisition/reconstruction, d'indexation, de modélisation, de 
classification ou de reconnaissance automatique du contenu (objets, 
actions, concepts)/

*Missions principales*: __

L’objet principal de la mission vise la mise en place d’un système de 
recherche multimodale, dynamique et interactif qui intègre différentes 
sources de données (données sources issues du patrimoine numérisée des 
bibliothèques et archives en Rhône-Alpes-Auvergne, partenaires du 
projet) et autorise l’association de requêtes à la fois textuelles et de 
caractéristiques visuelles pour permettre une recherche d’images par le 
texte, par le contenu visuel ou par les deux à la fois. Le système sera 
conçu selon une conception reposant sur un bouclage de pertinence avec 
l’utilisateur, permettant le raffinement de la recherche et de 
l’exploration des sources.

*_Profil recherché :
_*


**

*Savoirs*: indexation et classification d’images, reconnaissance de 
formes, techniques d’apprentissage, recherche d’information par le 
contenu, word-spotting

*Savoir-faire *: maîtrise des environnements de développement, en 
particulier de la programmation C++ et usage de la libraire OpenCV, 
réalisation de prototype fonctionnel

*Savoir être *: aisance dans le cadre d’un travail de groupe 
pluridisciplinaire, ouverture et communication avec des spécialistes des 
sciences humaines et sociales, autonomie et capacité à prendre des 
initiatives

*
*

*Détail du profil : *

L’objectif du second travail postdoctoral est de proposer une approche 
de la recherche d’information reposant à partir de requêtes 
multi-modales texte-image. Habituellement découplées, les recherches 
d’information en mode «plein texte» et «image» permettent d’extraire des 
sources documentaires des fragments informationnels pertinents. Chacun 
des domaines de recherche (texte et image) dispose de son lot de 
techniques qui ont fait leur preuve dans des domaines où l’accès au 
contenu ne pouvait se faire que par une seule modalité d’interrogation. 
La recherche dans les images de textes manuscrits par exemple est 
habituellement résolue par les techniques alternatives à l’OCR 
(techniques dites de word-spotting dont l’équipe Imagine du LIRIS est 
spécialiste) lorsque la transcription est trop complexe à obtenir. On 
procède ainsi pour un corpus d’images à des approches de ce type basées 
sur des requêtes soit images, soit textuelles soit encore symboliques 
qui aboutissent à la détection de fragments d’images similaires à la 
requête.L’idée ici est de pousser plus loin la recherche par le contenu 
en créant une véritable interaction texte/image dès la formation de la 
requête qui sera multimodale. L’utilisation de séquences visuelles 
(images de mots, séquences de descripteurs) répondront à des ontologies 
sonores initialement décrites pour le projet et modélisant les concepts 
sonores à différents niveaux : indices directs (ex : « le chien aboie ») 
à indirects (ex : « le forgeron travaillait dans la rue») et les 
ambiances sonores associées (ex : « la rue était bruyante » ou encore « 
on entendait souffler le vent »). La partie principale du sujet sera 
réservée à la mise au point d’un système robuste de recherche de mots 
(word-spotting). Une étude de faisabilité de l’introduction d’une 
identification de concepts sémantiques sera proposée dans la seconde partie.

Ce travail donnera lieu à la mise au point d’un outil interactif de 
prévisualisation des données permettant aux utilisateurs de naviguer et 
de consulter des pages en profondeur et d’aide au raffinement de la 
requête. Les compétences techniques sur la question du bouclage de 
pertinence et de hiérarchisation (ranking) des réponses du système 
d’interrogation expertes seront apportées par le LIRIS. Le prototype 
d’interrogation qui sera produit dans le cadre du postdoc sera soumis à 
l’évaluation par les praticiens sur les lieux où sont conservées les 
sources documentaires.

*_Candidatures :_*

*
*

*Renseignements sur le poste* : veronique.eglin@insa-lyon.fr

*Envoi des candidatures*:

Lettre de motivation + recommandation + CV exclusivement par e-mail 
avant le 20/10/2017 minuit à veronique.eglin@insa-lyon.fr et 
isabelle.diraimondo@universite-lyon.fr


