******************************************************************************************************************************************************
*



*Recrutement d'un(e) Post-Doctorant(e) Informatique (Machine Learning) -
Génie civil (Urbanisme)*


*dans le cadre du projet HIREAU (Labex IMU) *

************************************************************
************************************************************
*********************************

L’Université de Lyon (UdL), communauté d’Universités et d’établissements,
regroupant 12 établissements d’enseignement supérieur de Lyon Saint Etienne
recherche un(e) post-doctorant(e) (H/F).
Description du poste

Le candidat (H / F) exercera ses missions au sein de l’UMR 5205 sous la
responsabilité hiérarchique de *Khalid Benabdeslem et Frédéric Cherqui*.

Organisation du travail : 37h

Temps complet

Lieu de travail : LIRIS – CNRS UMR 5205, UCBL, 43 Bd du 11 Novembre 1918,
69622 Villeurbanne.

*Missions principales :*

*Sujet*

*Apprentissage semi-supervisé pour la reconstitution des dates de pose de
réseaux d’assainissement et d’eau potable*
Contexte et objectifs La date de pose est l’un des facteurs principaux
d’explication de la dégradation des conduites d’assainissement et d’eau
potable. Pour les gestionnaires de ces réseaux, connaître cette information
permettra ainsi (grâce à l’utilisation de modèles de détérioration) de
prédire l’état de santé actuel des conduites non encore inspectées. Cette
connaissance est primordiale pour prendre des décisions d’inspection des
conduites, dans un contexte de forte contrainte budgétaire. Dans le cadre du
projet HIREAU, une approche dite historique est envisagée pour répondre à
cette problématique, en se basant sur la fouille d’archives. Cependant,
l’approche étant « humaine », elle ne pourra pas déterminer la totalité des
dates de pose de conduites mise en question, à cause du coût d’une telle
démarche et de non exhaustivité de l’information. Une approche informatique
est donc indispensable pour compléter l’approche historique. L’approche
informatique que nous préconisons s’inscrit dans le cadre de
l’apprentissage semi-supervisé, un champ disciplinaire qui consiste à
modéliser des fonctions de décision à partir de base de données
statistiques partiellement étiquetées. Dans notre cas, ces bases seront
construites à partir de différentes sources hétérogènes et après
l’expertise qui ne pourra déterminer qu’une partie de la cible : les dates
de poses à caractère continu. Cette approche devra également prendre en
compte les hypothèses formulées sur le développement de ces réseaux, et
plus particulièrement les logiques liant urbanisation, bâtiments et
réseaux. Programme
scientifique

Depuis la prolifération des bases de données partiellement étiquetées,
l’apprentissage automatique a connu un développement important dans le mode
semi-supervisé. La plupart des travaux de recherche ont été investis pour
apprendre à partir de bases d’apprentissage avec une variable cible à
caractère discret. Cependant, dans certaines applications, cette variable
peut être continue et partiellement informée ; et situerait donc le
problème dans le cadre de la régression semi-supervisé.

Dans ce sujet, nous nous intéressons donc à cette problématique avec
différentes tâches à développer :



*Régression semi-supervisée pour la prédiction de dates de pose*

L’apprentissage semi-supervisé consiste en général à modéliser une fonction
statistique à partir de base de données regroupant à la fois des exemples
étiquetés et d’autres non-étiquetés. Pour aborder une telle problématique,
deux familles d’approches existent : celle basée sur la propagation de la
supervision en vue de la classification supervisée et celle basée sur les
contraintes en vue du clustering (non-supervisé). Nous nous intéressons ici
à la première famille avec deux particularités liées la variable cible.
D’une part, il s’agit d’apprendre avec une partie supervisée relativement
très réduite par rapport à la partie non-supervisée et  d’autre part, cette
partie supervisée contient des valeurs continues au lieu de valeurs
discrètes qui représentent habituellement des étiquettes de classes. Pour
ce faire, nous préconisons des modèles de régression régularisée de type
manifold.

*Sélection de variables explicatives pour la régression*

La sélection de variables est une tâche primordiale en fouille de données
et apprentissage automatique. Il s’agit d’une problématique très bien
connue par les deux communautés dans les contextes, supervisé et
non-supervisé. Le contexte semi-supervisé est en cours de développement et
les travaux sont embryonnaires et particulièrement peu nombreux pour les
problèmes de régression. Il est donc très opportun de s’attaquer à cette
problématique que nous envisageons d’aborder par des approches à base de la
théorie spectrale de graphe en adoptant nos modèles déjà développés dans le
cadre de la classification semi-supervisée. L’objectif final étant de
sélectionner les variables les plus pertinentes et caractéristiques aux
dates de poses, éliminer la redondance et améliorer ainsi les modèles
d’apprentissages semi-supervisé sous-jacents.

Outre les problèmes intrinsèques de ce type de tâches, la masse de données
dans le cadre de ce projet pose des problèmes de passage à l’échelle. Cela
pose également des problèmes de mise en œuvre des techniques, de complexité
temporelle des algorithmes, et de validité des méthodes prévues pour
fonctionner dans des contextes plus limités. L'analyse technique qui se
base essentiellement sur l'analyse des données doit pouvoir supporter non
seulement ce passage à l’échelle mais aussi envisager des outils nouveaux
pour l’analyse multiple de ces données complexes.



*Evaluation des performances du modèle développé*
La faisabilité de l’approche informatique sera également considérée du
point de vue opérationnel. Les résultats de la modélisation seront évalués
pour renseigner sur la qualité de la prédiction en fonction notamment des
données disponibles et des périodes de pose. Des recommandations seront à
définir concernant la base de données. L’identification des limites de
l’approche et des perspectives de recherche seront également nécessaires.

*Consortium*

Ce post-doc s’inscrit dans le cadre du projet de recherche *HIREAU* (
http://hireau.wordpress.com) qui regroupe trois laboratoires de
recherche (*DEEP,
LIRIS UMR 5205 et EVS UMR 5600*), deux industriels (Veolia et Eau du Grand
Lyon) et la Métropole de Lyon. Il s’inscrira dans une interaction forte
avec les partenaires du projet et plus particulièrement Eau du Grand Lyon
et la Métropole de Lyon.
Profil recherché

Compétences nécessaires: Informatique, Machine Learning, Data Mining,
Statistique. Maîtrise des langages de programmation tels que : Matlab,
Python, R, C/C++, Java, Scala-Spark.  Si possible des connaissances en
matière de réseaux urbains et maîtrise des SIG.
Candidatures
Renseignements sur le poste : http://hireau.wordpress.com/

*Khalid Benabdeslem*, LIRIS CNRS UMR 5205 - https://liris.cnrs.fr/ -
kbenabde@univ-lyon1.fr

*Frédéric Cherqui*, INSA DEEP – http://deep.insa-lyon.fr/  –
fcherqui@gmail.com


Envoi des candidatures : lettre de motivation + CV exclusivement par e-mail
avant le *15/12/2017 minuit* à isabelle.lefort@univ-lyon2.fr *et *
isabelle.diraimondo@universite-lyon.fr

