
*Attention : date limite d'inscription vendredi 12 juin 2015*

==========

La première assemblée générale du Groupement de Recherche (GdR) MaDICS 
<http://www.madics.fr> -- Masses de Données, Informations et 
Connaissances en Sciences aura lieu du mercredi 24 juin 2015 (9h30) au 
jeudi 25 juin 2015(14h) sur le Domaine scientifique de la Doua 
<https://www.google.com/maps/place/Claude+Bernard+University+Lyon+1/@45.780813,4.878144,15z/data=%214m2%213m1%211s0x47f4ea143dd86f25:0x7bfebbdcecc615b7?hl=en>, 
Villeurbanne.

Cette* assemblée* ambitionne de réunir des chercheuses et chercheurs des 
domaines concernés par les masses de données comme : l’informatique, les 
mathématiques, la statistique… mais aussi les sciences de 
l’environnement, de l’univers, de la vie, les sciences humaines et 
sociales,  les sciences biologiques,  physiques, la cosmologie, la 
médecine, etc.

Le programme cette assemblée s’articule autour de conférences et 
d’ateliers interdisciplinaires.

Les *conférenciers invités* sont :

/Défis mathématiques pour les grandes masses de données/. *Francis 
Bach*, DR INRIA directeur de l'équipe SIERRA à l'ENS Paris.

/Enjeux scientifiques de la médecine numérique - capteurs, données et 
algorithmes/. *Nicolas Vayatis*, Prof. ENS Cachan, directeur du Centre 
de mathématiques et de leurs applications.

Des masses de /données aux services de masse globalisés. /*Stéphane 
Grumbach*, DR INRIA, directeur de l'Institut Rhônalpin des Systèmes 
Complexes.

/Exploitation des données d'essais en vol : un défi scientifique et 
technologique/. *Laurent Peltiers*, Airbus group.

Seront privilégiés également les échanges entre participants sous forme 
*d’ateliers interdisciplinaires* permettant d’établir les bases d’une 
réponse à l’appel à Actions qui aura lieu à l’automne.

N’hésitez pas à consulter le site du GdR pour une présentation détaillée 
des conférences (http://www.madics.fr/programme-detaille/).

L’assemblée est gratuite (déjeuners et pauses sont prise en charge), le 
déplacement et l'hébergement (une liste d’hôtels est jointe à titre 
indicatif) sont à votre charge. Pour organiser au mieux cette assemblée, 
merci de vous inscrire ici 
<http://www.madics.fr/event/assembleegeneraleconstitutive/> au plus vite 
sur le site.

*A très bientôt, au plaisir de vous rencontrer*

*L’équipe de direction de MaDICS*





