[désolé pour les réception multiples]

Chers collègues,

Dans le cadre de la douzième séance du séminaire 'traces digitales' du 
groupe CorText, nous avons le plaisir d'accueillir /Julien Bonneau/ 
(post-doc, Ceditec, UPEC) qui nous parlera de lexicométrie .

Cette matinée aura lieu le *jeudi 12 décembre de 10h à 13h*, dans la 
salle de réunion C219 du Latts (Université Paris-Est Marne la Vallée - 
rue Galilée, bâtiment du Bois de l'Etang - 2ème étage - aile C). /Voir 
http://www.inra-ifris.org/axes-de-recherche-thematique/groupe-plateforme-cortext/seminaire-de-l-axe-traces-digitales-groupe-cortext.html/


Julien Bonneau /(post-doc, Ceditec, UPEC)/
*Variété et variation : émergence d'une synergie (co-)textuelle 
interprétable ?*

Pour chaque mot d'un texte, la cooccurrence asymétrique (Luong et al. 
2010) définit deux mesures de la variété lexicale en cotexte : une 
moyenne locale (énergie) et une mesure globale (disponibilité). Après 
avoir exposé et prolongé ces deux notions, nous généraliserons leur 
utilisation à l'ensemble du vocabulaire d'un texte (Bonneau 2012a). Nous 
décrirons les propriétés du nuage lexical obtenu et nous interrogerons 
sur les mots présentant des corrélation (Rastier 2008) quantitatives 
saillantes car remarquables : deux parcours émergent - et s'opposent - 
dont diverses hypothèses d'interprétation seront discutées : fonds vs. 
formes (Poudat et al. 2012) ; discours persuasif vs. informatif (Bonneau 
2012b). "

Une bibliographie succinte : Bonneau JADT, Liège 2012a Bonneau Thèse, 
Nice 2012b Luong et al. JADT, Rome 2010 Poudat et al. Colloque La 
cooccurrence. Du fait statistique au fait textuel, Besançon 2012 Rastier 
JADT, Lyon 2008



----------------------------------------------------------------

-- 
Nicolas Turenne -
UR SenS (Research Unit on Sciences in Societies)
INRA - national institute for agricultural research (http://www.inra.fr/en/)
UPEM - Universite Paris-Est Marne-la-Vallee (http://www.u-pem.fr/)


