Bonjour,


C'est avec plaisir que je vous fais part de la soutenance de ma thèse,
intitulée :

"Méthode de construction d'un réseau termino-conceptuel normalisé :
contribution à la construction d'ontologies à partir de textes"


La soutenance se déroulera le lundi 30 septembre, à 14h.30, à
l'Université Paris 13, 99 av. J.B Clément 93430 Villetaneuse, salle B107 du
LIPN (voir : http://lipn.univ-paris13.fr/**fr/contact<http://lipn.univ-paris13.fr/fr/contact>
).
Elle sera suivie d'un pot auquel vous êtes bien sûr chaleureusement conviés.

Composition du Jury :

Jean Charlet, Chargé de mission Recherche AP-HP, INSERM (Rapporteur)
Marie-Claude L'Homme, Professeur, Université de Montréal (Rapporteur)
Adeline Nazarenko, Professeur, Université Paris 13 (Directrice)
Sylvie Szulman, Maître de conférences, Université Paris 13 (Co-Encadrante)
Nathalie Aussenac-Gilles, Directrice de Recherche CNRS, IRIT (Examinatrice)
Patrick Albert, Leader IBM CAS France (Examinateur)
Aldo Gangemi, Professeur, Université Paris 13 (Examinateur)


Résumé :

La construction d'ontologies de domaine à partir de textes repose sur des
techniques de traitement automatique de la langue (TAL) couplées à des
techniques d'ingénierie de connaissances pour aboutir à un modèle formel
décrivant les connaissances partagées dans un domaine précis. L'un des
enjeux du passage des textes à des ontologies est l'identification du
vocabulaire du domaine et sa structuration sous la forme d'un thesaurus
avant sa formalisation. Ce sont les difficultés inhérentes à cette
exploitation du matériau linguistique et à sa normalisation qui ont retenu
notre attention dans ce travail de thèse.

Nous proposons une méthode de normalisation qui permet de transformer le
matériau linguistique -- tel qu'il a été extrait d'un corpus d'acquisition
par des outils de TAL -- en un réseau sémantique que nous appelons "réseau
termino-conceptuel" et qui décrit le vocabulaire normalisé du domaine,
c'est-à-dire le vocabulaire filtré, désambiguïsé et structuré. Ce
vocabulaire normalisé peut être utilisé tel que (c'est une forme de
thesaurus) ou comme point de départ pour la formalisation en ontologie.

Cette thèse a été conduite dans le cadre du projet européen ONTORULE
(ONTOlogy meets business RULEs). Notre approche s'inscrit dans le cadre
global d'une méthode de construction de ressources ontologiques à partir de
textes, TERMINAE, qui s'appuie sur une approche terminologique et qui
propose de médiatiser le passage du terme au concept par un niveau
termino-conceptuel.

Cette thèse a permis d'affiner cette méthode en montrant comment structurer
les différents niveaux de connaissances (les niveaux terminologique,
termino-conceptuel et conceptuel), décomposer le travail de normalisation
en différentes opérations, enchaîner ces opérations et contrôler le
processus global de normalisation. Cette méthode de normalisation permet de
guider le travail de l'ingénieur de la connaissance qui se retrouve, à
l'issue de la phase d'analyse des corpus d'acquisition, face à une masse
importante d'unités linguistiques à traiter, dont certaines sont ambiguës
et qui ne sont pas toutes pertinentes pour le domaine.

Pour élaborer cette méthode de normalisation, cette thèse a mis l'accent
sur :

- l'enrichissement du réseau terminologique par la prise en compte
notamment des entités nommées là où les approches terminologiques
exploitaient essentiellement les termes;

- la formalisation des structures de connaissances manipulées dans le
processus de construction d'ontologies : nous avons défini précisément les
formalismes à utiliser pour modéliser chaque niveau de connaissances et mis
en évidence les liens de correspondance qui permettent de dériver un modèle
à partir d'un autre mais aussi d'articuler les connaissances ontologiques
et terminologiques;

- la définition précise des opérations de normalisation qui manipulent les
structures de connaissances ci-dessus et amènent à construire un réseau
termino-conceptuel à partir d'un réseau terminologique; l'ensemble de ces
opérations forme une méthode de normalisation qui permet de guider
l'ingénieur de la connaissance dans la détection du vocabulaire du domaine
et dans ses choix de normalisation; des indicateurs permettent de suivre la
progression du travail de normalisation.


Mots clés :

Normalisation terminologique, Construction d'ontologies à partir de textes,
Potentiel terminologique, Entités nommées.

-- 
Bien cordialement.

Nouha OMRANE
Doctorante au Laboratoire d'Informatique de Paris Nord (LIPN), equipe RCLN

http://www-lipn.univ-paris13.fr/~omrane/
UMR 7030 CNRS
Institut de Galilée
99 av JB Clément
93430 Villetaneuse

