Bonjour

Dans le cadre de recherche de l'applicabilité en**Sciences de 
l'Environnement des techniques de Deep Learning à partir de données 
satellitaires multi-temporelles nous organisons une manifestation sur 
deux journées à *Paris* les *29 et 30 novembre*. 
http://dl2t.sciencesconf.org

L'objectif de ces journées est de réunir :

    • des "spécialistes" du Deep Learning de séries temporelles de 
données de télédétection mais aussi médicales ou autres
    • des "thématiciens" des Sciences de l'Environnement, de 
l'Observation de la Terre, ...
    • des "méthodologues" de la télédétection (informaticiens, traiteurs 
d'images ...)

afin de discuter et échanger sur les potentialités mais aussi les 
limites du Deep Learning pour l'analyse de séries d'images de 
télédétection. *L'idée est de relier des besoins thématiques à des 
verrous bloquant potentiellement la mise en œuvre des approches 
d’apprentissage profond pour l’analyse temporelle de séries d’images de 
télédétection et ainsi de proposer des voies de recherche visant à les 
faire sauter. *

Afin d'offrir un cadre optimal de discussions, ces journées prendront la 
forme de courtes présentations suivie de tables rondes autour de 4 
questions qu'il nous semble important d'aborder :

    • Quels sont les changements potentiellement extractibles par des 
méthodes de ce type ?
    • Quelle est la granularité des objets d’intérêts « optimal » 
(pixels vs objets) ?
    • Quels sont les méthodes à adapter ou à développer dans ce cadre ?
    • Comment les utilisateurs peuvent-ils s’approprier des résultats 
sous la forme peu classique pour eux, de réseaux de neurones et pour 
quels usages potentiels ?

/Nous lançons donc à un appel à toute personne intéressée à présenter 
ses travaux en Sciences de l'Environnement (suivi de la biodiversité, 
dynamiques urbaines, agricultures, ...)  à partir de séries d'images de 
télédétection et à donner sa vision (besoins, limites, attentes, ...) 
sur l'usage du deep learning dans ce contexte l'Environnement. //
/

/De plus, nous serions aussi intéressés qu'elle participe à l'animation 
d'une des tables rondes./

/*Pour cela,  il suffit de nous envoyer un mail décrivant succinctement 
vos travaux ainsi que la table ronde que vous souhaitez animer.**
*
/
  Dino Ienco <dino.ienco@teledetection.fr>
  Pierre Gançarski <gancarski@unistra.fr>

