*Date limite des pré-inscriptions : 15/11/2017 !*

ECOLE D’HIVER - APPEL A PARTICIPATION


==============================================

4ème Ecole d’Hiver é-EGC sur le thème « Social Networks »

22 – 26 Janvier 2018, Paris - France

https://egc18.sciencesconf.org/

==============================================


La quatrième École d’Hiver é-EGC, sur le thème « Social Networks », est 
un  évènement organisé par l’Association Extraction et Gestion de 
Connaissances (EGC, http://www.egc.asso.fr/).

Cet événement s’organise autour de deux activités principales :

•    deux jours de formation : les 22 et 23 Janvier 2018

•    participation à la conférence EGC2018 : les 24, 25 et 26  janvier 2018


THÈMES DE L'ÉCOLE : LES RÉSEAUX SOCIAUX


Les réseaux sociaux en ligne sont des plates-formes très largement 
utilisées pour permettre des interactions sociales et professionnelles 
entre des millions d'utilisateurs à travers le monde. Il n'est pas 
surprenant qu’à partir de janvier 2016, les sites de réseaux sociaux 
tels que Facebook, Twitter, Linkedin et Weibo figurent parmi les 20 
sites les plus visités sur le Web, d’après Alexa. Les réseaux sociaux en 
ligne  sont une source d'informations précieuse sur les individus, qui 
attirent de plus en plus l'attention des spécialistes dans différents 
domaines tels que l’informatique, la politique, l’économie et les 
sciences sociales. Dans ces différents domaines, on s’intéresse 
notamment à la détection de communautés dans les graphes d’individus, à 
la recherche d’experts/leaders dans les groupes sociaux, à la 
réconciliation de profils mais aussi à la fouille d’opinions.


OBJECTIFS DE L'ÉCOLE


Les deux jours de formation ont pour but principal d’offrir aux 
participants des tutoriaux d’initiation dans le domaine des réseaux 
sociaux: notions principales et techniques d’analyses, mais également 
des tutoriaux plus spécifiques présentant les récentes avancées 
proposant des solutions et des techniques nouvelles pour les différentes 
problématiques ayant émergées dans ce domaine, telles que la détection 
de communautés, la sécurité et la vie privée des utilisateurs, et les 
réseaux centrés sur l’égo. Les exposés, de 1h30 ou 2h30, couvriront une 
large gamme des problématiques et des solutions existantes autour de la 
gestion et de l’analyse de graphes de données sociales. Ces exposés 
seront associés à des séances plus pratiques afin de permettre aux 
participants de manipuler les différents outils existants.


La participation à la conférence permettra aux participants de prendre 
part à un des événements majeurs de la communauté francophone de 
l’extraction et la gestion de connaissances. Elle leur permettra 
d’assister à des présentations de nouvelles avancées et approches 
développées dans la communauté, ceci pouvant ainsi inspirer leurs 
parcours scientifiques futurs.

Enfin, cette École souhaite offrir aux jeunes chercheurs (doctorants, 
post-doctorants et ingénieurs) et aux chercheurs confirmés du domaine la 
possibilité de se rencontrer et d’échanger des idées autour des 
problématiques et défis abordées dans l’école é-EGC 2018, ce qui devrait 
également permettre aux jeunes chercheurs d'accroître leur réseau.


PROGRAMME DE L'ÉCOLE


Monday 22/01/2018

08h30 - 09h00 – Bienvenue / Welcome !

09h00 – 10h30 - Arnaud Martin (Université de Rennes 1, IRISA)  : “An 
introduction to social network challenges”

10h00 - 10h30 – Pause café

10h30 - 13h00 - Ernesto Estrada (University of Strathclyde Glasgow) : 
“Network Analytics: traditional vs modern methods”

13h00 - 14h00 - Déjeuner

14h00 - 15h30 – Oana Goga (CNRS, LIG, Grenoble) - “Security and privacy 
aspects of social media systems”

15h30 - 16h00 - Pause café

16h00 - 18h30 – Mauro Sozio (Télécom ParisTech) - “Finding dense 
subgraphs and communities in real-world graph”


Mardi 23/01/2018

08h30 - 10h00 - Florence Sèdes (Université de Toulouse, IRIT) - “Social 
networks: all goes to the ego”

10h00 - 10h30 - Pause café

10h30 - 12h00 - Michalis Vazirgiannis (École Polytechnique, LIX) - 
“Graph degeneracy and applications in social networks”

12h00 - 13h30 - Déjeuner

13h30 - 15h00 – Christine Largeron (Université Jean Monnet, 
Saint-Etienne, LHC) - “Community detection on attributed network”

15h00 - 15h30 - Pause café

15h30 - 18h00 – Rémy Cazabet (Université de Lyon, LIRIS) - “Community 
detection in dynamic networks, theoretical and practical aspects”


PUBLIC CONCERNÉ


L’École d’Hiver é-EGC « Social Networks » vise la formation par la 
recherche et la promotion des recherches dans le domaine des réseaux 
sociaux.

Elle s’adresse particulièrement aux doctorants et étudiants, de manière 
générale, désirant approfondir leurs connaissances dans le domaine des 
réseaux sociaux– et plus particulièrement aux techniques d’analyse des 
réseaux sociaux, à la détection de communautés, aux problématiques liées 
à la sécurité et la vie privée, et aux réseaux sociaux centrés utilisateur.


COMITÉ SCIENTIFIQUE ET ORGANISATION


•    Claudia Marinica (ETIS – ENSEA / UCP / CNRS 8051)

•    Fatiha Saïs (LRI – Université Paris Sud, CNRS 8623, Université 
Paris Saclay)

•    Christine Largeron (Laboratoire Hubert Curien – Université Jean 
Monnet de Saint-Etienne,  CNRS 5516)

•    Fabrice Guillet (LINA – Polytech’Nantes, CNRS 6241)

•    Hanene Azzag (LIPN – Université Paris Nord, CNRS 7030)

•    Mustapha Lebbah (LIPN – Université Paris Nord, CNRS 7030)

•    Dimitris Kotzinos (ETIS – ENSEA / UCP / CNRS 8051)


DATES IMPORTANTES


•    Date limite pré-inscriptions (CV à fournir) : 15/11/2017

•    Inscription effective (École (formation + conférence EGC), sur le 
site de la conférence) : 07/12/2016


L’INSCRIPTION SE REALISE EN DEUX ÉTAPES


1/ Les participants doivent manifester leur intérêt, avant le 
15/11/2017, pour participer à l’École en s’inscrivant avec ce formulaire 
: https://goo.gl/forms/vZQ0QHgFssGlmtoj1

Pour que la pré-inscription soit prise en compte, elle doit être 
accompagnée d’un CV récent du participant.

2/ Après la confirmation de la pré-inscription par le comité 
d’organisation, et avant le 07/12/2017, les participants doivent 
s’inscrire via la page d’inscription de la conférence EGC-2018 
(attention de bien choisir le tarif comprenant l’École).


INSCRIPTIONS


Le nombre total de participants est limité à 30 personnes.  
L’inscription s’élève pour les étudiants à 390€ et elle comprend : 

–la participation à l’École d’Hiver (22 et 23 janvier) ; 

–la participation à la conférence (24-26 janvier) ;

 –les déjeuners et le repas de gala.


***
*Claudia Marinica*
Assistant Professor
(2017-2018) Researcher in LS2N Lab DUKe team - CNRS leave
phone : +33(0) 2 40 68 30 66

MIDI Team, ETIS Lab (ENSEA/UCP/CNRS UMR 8051)
phone : +33(0) 1 34 25 28 38
University of Cergy-Pontoise (IUT - Dept MMI), France
phone : +33(0) 1 34 38 26 86
Adjoint Treasurer of Association EGC (Data Mining and Knowledge Management)
http://www.egc.asso.fr/


