La journée annuelle du réseau CogITeR <http://cogiter.risc.cnrs.fr/> 
(Cognition, Ingénierie Techniques et Recherche) se tiendra le *jeudi 4 
décembre 2017 à Toulouse*.

Le thème retenu pour cette journée est :
*Infrastructure pour l'expérimentation en ligne, la science 
participative/collaborative ou la recherche inter-disciplinaire par les 
données.*

“Quelles opportunités pour le recueil, le traitement, la gestion, le 
partage des données, la collaboration, les pratiques de la connaissance 
et l'inter-disciplinarité en sciences cognitives et plus largement en 
santé ?”
(il est entendu que les aspects traités sont transposables à d'autres 
champs disciplinaires).

Avec les progrès technologiques actuels, il est important de réfléchir 
collectivement à l’évolution des technologies de ces *infrastructures de 
données et logicielles*, des opportunités qu'elles représentent et les 
nouvelles pratiques de recherche qu'elles peuvent induire. Les retours 
d'expérience sur l'utilisation, les standards, la modélisation, la 
conception, le développement, le déploiement, le support ou 
l'intégration de plateformes ou d'infrastructures de données ou 
logicielles sont sollicités. Nous pourrons nous intéresser à des retours 
d'expérience d'autres disciplines. Un parallèle sera fait avec les 
infrastructures médicales qui nécessitent des approches 
inter-disciplinaires avec des contraintes éthiques, juridiques et 
déontologique similaires à celles rencontrées par les données 
personnelles manipulées en science cognitive. L'accent sera mis sur les 
*solutions orientées données liées et les architectures orientées 
ressource. *

Ces propositions peuvent prendre la forme d’une présentation orale 
(20-40 min), de démonstrations, de propositions d’ateliers, de retours 
d'expériences, etc. et pourront concerner le thème de la journée, ou des 
thèmes connexes. Nous pourrons aussi nous intéresser à l'apport 
méthodologique des sciences de l'information et de leurs interactions 
sur les aspects infrastructures, simulations et technologies au service 
de l'homme.

Cette journée est libre. Inscription et *appel à contribution*
http://agora.inp-toulouse.fr/limesurvey/index.php/875258/lang-fr

Informations complémentaires:
http://devlog.cnrs.fr/inframed2017
http://cogiter.risc.cnrs.fr/accueil.php



**

  *
    *Date limite des propositions :* 17 novembre 2017
  *
    *Contact :* bureau-cogiter@risc.cnrs.fr


