 *********************************************************************

Toutes nos excuses pour les éventuelles réceptions multiples de ce message.

*********************************************************************

INFORSID 2014  Session « Services »  Réception des articles repoussée au
07 février 2014

EXTENSION DE LAPPEL A COMMUNICATIONS

*********************************************************************

32e Congres INFORSID 2014

Lyon, 20-23 Mai 2014

http://inforsid.fr/Lyon2014/

*********************************************************************

Objectifs de la session « Services »

Dans un contexte où les S.I. deviennent de plus en plus complexes, les
services permettent le développement de S.I. modulaires, adaptables, à
moindre coût La notion de « service » sinscrit dans un certain nombre de
tendances : transformation du modèle économique des firmes vers les métiers
du service, croissance du secteur tertiaire, passage dun modèle
dintégration à un modèle de spécialisation au sein dun réseau de valeur,
évolution des TIC, implication forte des clients dans la réalisation de
solutions Cette notion étant confrontée à une image de plus en plus
technologique malgré ces nombreux niveaux danalyse, une grande partie des
travaux porte principalement sur les « Web Services » et les « Architectures
Orientées Services », domaines dans lesquels un certain recul commence à
être adopté, notamment au niveau de la proposition de modèles de services ou
encore de standards de communication entre services ou avec des services.
Plus récemment, des propositions portant sur des méthodes dingénierie à
base de services, sur la thématique des « services métiers » ou encore le
courant SSME (Service Science Management and Engineering) ont émergées. Ces
dernières posent des problèmes connus (définition du service comme un
système complexe, composition de services au niveau métier) ou nouveaux
(identification, structuration et utilisation des services métier,
conception dune « offre de service » de haut niveau, ouverture des
architectures dentreprises au champ des usages et de lexpérience). Cette
session vise à présenter et à mettre en relation des travaux de recherche
sur les thématiques émergentes autour des services.



Thématiques abordées dans cette session (liste non exhaustive)

·         Méthodes pour lingénierie de SI à base de services

·         Modèles de services (aux niveaux stratégique, métier, fonctionnel,
etc.)

·         Processus dingénierie et dexploitation de services

·         Services métiers

·         Architectures et outils pour les services

·         ESB (Enterprise Service Bus)

·         Retours dexpériences sur lusage de services

·         Offre de service globale et SI

·         Science des Services  SSME (Service Science Management and
Engineering)



Mots-clés de la session « Services » (liste non exhaustive) : service,
système de services, service métier, Web Service, service sémantique, SOA,
SaaS, service méthode, ingénierie de services, expérience, Science des
Services (SSME).



Cordialement,

Les porteurs de la session (Philippe Ramadour, Stéphanie Chollet et Carine
Souveyet)





---
Ce courrier électronique ne contient aucun virus ou logiciel malveillant parce que la protection avast! Antivirus est active.
http://www.avast.com

