Proposition de thèse au laboratoire STL UMR8163 CNRS, Université Lille 3

Les médecins et les patients sont deux des acteurs principaux impliqués
dans les relations médicales de soin. Leur communication et leur
compréhension mutuelles couvrent donc un aspect dautant plus important
que la réussite du processus de soins dépend de la réussite de cette
interaction (McCray, 2005; Jucks & Bromme, 2007). La compréhension joue en
effet un rôle important car elle permet aux patients de bien comprendre
leur diagnostic, de comprendre les traitements prescrits et de suivre les
instructions thérapeutiques telles quindiquées par les médecins, mais
aussi de prendre les décisions quant à leur santé, ce qui est un aspect
particulièrement important dans le cadre de maladies chroniques, où les
patients doivent apprendre à gérer par eux-mêmes la maladie au quotidien.
Pourtant, dans de nombreuses situations, les patients ont du mal à
comprendre les différentes étapes relatives par exemple à la bonne
administration de médicaments (Patel et al., 2002), à bien comprendre les
instructions que leur donnent un praticien ou une équipe médicale sur les
médicaments, les consensus informés ou même les brochures de santé
(Williams et al., 1995), et, de manière plus générale, à comprendre les
informations présentes dans les sites de santé sur la Toile (Berland et
al., 2001; Tran et al., 2009). En effet, la médecine étant un domaine de
spécialité, relevant de lacquisition dune culture savante, elle dispose
de notions très spécifiques et souvent opaques pour les personnes non
expertes de ce domaine, en particulier les patients dont la « compétence
médicale » (Boltanski, 1971) peut être très variable, en fonction aussi de
lenvironnement socio-culturel de ceux-ci. Lobjectif de la health
literacy des patients (Rudd, 2013), ou de la lisibilité des écrits
médicaux, a justement pour objectif de proposer des moyens de remédier à
cette situation et daider les patients à être plus à laise avec les
informations médicales, voire à renforcer leur compétence en matière
dagentivité dans la relation de soin.

Le sujet proposé vise à contribuer aux travaux de health literacy et à
lanalyse de la communication entre les patients et les médecins. Ce sujet
présente un caractère transdisciplinaire car il se trouve à lintersection
entre plusieurs disciplines telles que la linguistique, la philosophie, le
traitement automatique de langues et la santé.

La thèse sera effectuée au sein du laboratoire STL (Savoirs, Textes,
Langage) UMR CNRS 8163 à l'Université Lille 3.  C'est un laboratoire de
recherche multidisciplinaire réunissant des chercheurs en linguistique,
philologie, philosophie et histoire des sciences. La force de la recherche
est consolidée par la collaboration entre les disciplines théoriques et
appliquée comme le Traitement Automatique de Langues. Depuis plusieurs
années, STL est impliqué dans les projets liés au domaine biomédical et à
l'éthique médicale.

Références :
Berland, G., Elliott, M., Morales, L., Algazy, J., Kravitz, R., Broder,
M., Kanouse, D., Munoz, J., Puyol, J., Lara, M., Watkins, K., Yang, H. &
Mcglynn, E. (2001). Health information on the internet. accessibility,
quality, and readability in english and spanish. JAMA, 285(20), 2612-2621.
Boltanski, L. (1971), Les usages sociaux du corps, Annales. Economies,
Sociétés, Civilisations, 26e année, N°1/1971, 205-233.
Jucks, R. & Bromme, R. (2007). Choice of words in doctor-patient
communication : an analysis of health-related internet sites. Health
Commun, 21(3), 267-77.
McCray, A. (2005). Promoting health literacy. J of Am Med Infor Ass, 12,
152-163.
Patel, V., Branch, T. & Arocha, J. (2002). Errors in interpreting
quantities as procedures : The case of pharmaceutical labels.
International journal of medical informatics, 65(3), 193-211.
Rudd, E. (2013). Needed action in health literacy. J Health Psychol,
18(8), 1004-10.
Tran, T., Chekroud, H., Thiery, P. & Julienne, A. (2009). Internet et
soins : un tiers invisible dans la relation médecine/patient ? Ethica
Clinica, 53, 34-43.
Williams, M., Parker, R., Baker, D., Parikh, N., Pitkin, K., Coates, W. &
Nurss, J. (1995). Inadequate functional health literacy among patients at
two public hospitals. JAMA 1995 274(21): 1677-82

Requis :
 - date limite de réception des candidatures : 30 mai 2014
 - le candidat sera présenté pour un concours à bourse de thèse régionale
 - le candidat doit avoir la formation en philosophie et/ou en TAL
 - le candidat doit avoir la moyenne en Master 2 de 16 au minimum
 - le dossier doit comporter : une lettre de motivation, un relevé de
notes, deux personnes de référence
 - la première audition au laboratoire STL, Lille aura lieu le 10 juin
 - la deuxième audition à l'école doctorale à Lille aura lieu le 26 juin

Envoyer les dossiers de candidatures à :
 philippe.sabot@univ-lille3.fr, natalia.grabar@univ-lille3.fr




-- 
Natalia GRABAR
CR1 CNRS, UMR 8163, Université Lille 3, France
http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/



