Appel à Communication conférence MARAMI

Les réseaux constituent un modèle d'information et de connaissances de 
plus en plus exploité ces dernières années pour modéliser mais aussi 
pour simuler des comportements du vivant et celui de systèmes 
informatiques et sociaux. Leur efficacité dans divers domaines 
d'application, tels que les réseaux en biologie, les réseaux sociaux ou 
les réseaux informatiques, est cependant tributaire de modèles et de 
méthodes formelles d'analyse de leur architecture, de leur 
fonctionnement et également de leur évolution.

La conférence MARAMI (Modèles et Analyse des Réseaux : Approches 
Mathématiques et Informatiques) constitue, depuis 2010, un lieu de 
rencontres et d'échanges privilégiés entre jeunes chercheurs, chercheurs 
et industriels sur les recherches qui couvrent l'analyse, la 
formalisation et l'évaluation des réseaux pour des besoins émanant de 
différentes disciplines : mathématiques, informatique, sociologie, 
biologie, économie, politique pour ne citer que celles-là. Cette 
conférence représente une occasion privilégiée permettant d'échanger les 
expertises et les expériences capitalisées dans chacune des communautés 
sur l'analyse, la modélisation des réseaux et leur déploiement dans les 
nouvelles applications.

Les thématiques privilégiées de la conférence MARAMI sont organisées en 
trois grands axes décrits ci-dessous. Le comité de programme encourage 
tout particulièrement la soumission d’articles portant sur la dynamique 
des réseaux ainsi que sur les réseaux multiplexes.

I) Analyse et visualisation de réseaux réels

     recherche de communautés, classification,
     recherche de motifs fréquents,
     visualisation et exploration de grands graphes...

II) Modélisation dans les réseaux

     simulations de phénomènes sur les réseaux,
     évolutions de réseaux,
     graphes aléatoires...

III) Applications

     réseaux sociaux,
     réseaux biologiques,
     réseaux pair à pair,
     systèmes de recommandation, filtrage collaboratif,
     systèmes d'aide à la décision (marketing viral, épidémies),
     systèmes multi-agents,
     ontologies/web sémantique...

Les chercheurs, jeunes chercheurs et industriels s′intéressant aux 
approches formelles de modélisation et d'analyse des réseaux ainsi qu'à 
leurs applications aux technologies informatiques, sont invités à 
soumettre des papiers en langue française ou anglaise. Dans le but de 
faciliter la diffusion de travaux de différents niveaux de maturité, 
deux formats de soumission sont proposés :

     papier long (12 pages maximum)
     papier court (6 pages maximum).

Le format de soumission est le format Hermès. Les soumissions sont à 
faire via le site easychair à l’URL suivante : 
https://www.easychair.org/conferences/?conf=marami2015

Un numéro spécial de la revue RNTI sera édité à partir d’une sélection 
d’articles acceptés à MARAMI.

Comme lors des éditions passées, les journées Fouille de Grands Graphes 
(JFGG’15) seront associées à MARAMI et plusieurs sessions communes 
seront organisées. Les doctorants ou chercheurs désirant présenter un 
résumé étendu de leurs travaux sont tout particulièrement invités à le 
faire dans le cadre de ces journées thématiques.

Dates à retenir :

     Date limite de réception des articles : 21 juin 2015
     Réponse aux auteurs : 26 juillet 2015
     Soumission des articles définitifs : 13 septembre 2015
     Conférence : 14-16 octobre 2015

-- 
=====================================================
Conférence Scientifique MARAMI
www.marami.mines-ales.fr

Ecole des Mines d'Ales, Institut Mines-Télécom
Parc scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex 1
=====================================================


