Veuillez nous excuser pour les envois multiples
__________________________________________________________

Chères et chers collègues,

Dans le cadre du programme "Création" du LABEX CAP de lHesam,nous 
organisonsun colloque international et francophone sur les /Mutations du 
projet : milieux et cultures numériques /qui se tiendra à Paris les 
28-29 mai 2015à lAmphi Y du CNAM.//

Lessor du numérique engendre des mutations dans les pratiques 
individuelles et collectives du projet au sens large, autant dans 
lart, lingénierie, larchitecture, le design, etc. Le numérique 
influencetout autant quil est influencé par les nouvelles pratiques, 
nouvelles sensibilités, nouveaux lieux. Cette aspect réflexif de 
linfluence du et par le numérique est interrogé au regard de la 
création, de la créativité. Les modifications des actes de conception et 
leurs impacts sur les espaces seront abordés dans ce séminaire, afin de 
repositionner le « projet numérique » dans un contexte de mutation 
globale de la pratique des architectes, des plasticiens,des designers, 
des ingénieurs. Il ne sagira plus dutiliser le numérique pour 
représenter ou présenter différemment le projet, mais bien dentamer une 
autre démarche de projet. Plus globale, ouverte à plusieurs disciplines, 
elle posera la question du collaboratif et une réflexion sur les 
interactions et les enchainements rapides des étapes de conception, 
médiation et fabrication.

//

Le colloque a pour ambition de réunir des designers, des architectes, 
des ingénieurs mais également des informaticiens, ergonomes, philosophes 
et sémioticiens pour un regard croisé sur le numérique et le projet et 
un échange pour échanger de points de vue dans une dynamique 
interdisciplinaire. Des débats et discussions aideront àproduire des 
éléments réflexifs pour définir en quoi cette nouvelle manière de 
concevoir (de faire du projet) constitue une forme de recherche avec et 
/ou par le faire. Des cas détudes et des expériences de praticiens 
alimenteront ces réflexions.

*_Les thèmes : _*

Le but est de comprendre comment se structure une /pensée du faire/ à 
travers lobservation des différents moments démergence du projet. Les 
communications sont attendues sur les 4 thèmes suivants :

- partage, collaboration, intelligence collective ;

- /process/ de formalisation (medium interaction) ;

- nouvelles sensibilités (sensible par le médié) ;

- espaces et limites (espace virtuel, simulé, perméable).

*_Dates à retenir_**:*

Date de soumission des propositions complètes : 15 octobre 2014

Notification de lacceptation : 28 novembre 2014

Soumission des articles finaux : 8 janvier 2015

*_Comité scientifique :_*

Armand Behar, ENSCI, Paris, France

Jean-Louis Boissier, Université de Paris VIII, France

Carole Bouchard, LCPI, ENSAM, Paris, France

Mario Carpo, Bartlett, UCL, Grande Bretagne

Jean-Pierre Chupin, Laboratoire dEtude de lArchitecture Potentielle, 
Faculté darchitecture, Université de Montréal, Canada

Bernard Darras, ACTE, Université de PARIS 1, France

Aurélie de Boissieu, MAP-MAACC, ENSA Paris La Villette, France

Catherine Deshayes, MAP-MAACC, ENSA Paris La Villette, France

Thierry Fournier, ENSADLAB, ENSArt Nancy, France

François Guéna, MAP MAACC, ENSA de Paris La Villette, France

Elisabeth Metais, CEDRIC, CNAM, Paris, France

Sophie Pène, CRI, Université de Paris Descartes, France

Jean-Pierre Peneau, CERMA, ENSA Nantes, France

Paul Quintrand, Académie d'Architecture, Paris, France

Jean-Claude Ruano-Borbalan, HT2S, CNAM, Paris, France

Jean-Marie Schaeffer, CRAL, EHESS, France

Antonella Tufano, GERPHAU LAVUE, ENSA Paris La Villette, France

Chris Younès, GERPHAU LAVUE, ENSA Paris La Villette, France

Manuel Zacklad, DICEN, CNAM, Paris, France

Khaldoun Zreik, CITU-Paragraphe, Université Paris 8, France

*_Comité dorganisation :_*

Aurélie de Boissieu, MAP-MAACC,//ENSA Paris La Villette**

Catherine Deshayes, MAP-MAACC, ENSA Paris La Villette

Anonella Tufano, GERPHAU-LAVUE, ENSA Paris La Villette

Les auteurs sont invités à soumettre un article complet pour le 15 
octobre 2014 (par retour de mail, ou via le site de soumission). 
L'article final est à envoyer pour le 8 janvier 2015. Tous les articles 
seront expertisés par le comité scientifique aussi il est impératif de 
suivre « la recommandation aux auteurs » détaillé dans lappel à 
communication qui se trouve en fichier joint. Les articles retenus et 
présentés pendant la conférence seront publiés dans les actes de la 
conférence qui seront édités pour le jour de la conférence.


Vous souhaitant bonne réception de cet appel, et espérant recevoir vos 
propositions darticles,

Très cordialement,

Aurélie de Boissieu, Catherine Deshayes, Antonella Tufano



-- 

Catherine Deshayes
Catherine Deshayes

Chercheur

MAP-MAACC UMR 3495 CNRS/MCC

Ecole nationale supérieure d'architecture de Paris La Villette

144 avenue de Flandre

75019 Paris

tel : + 33 (0)1 53 72 84 71

mel : catherine.deshayes(à)maacc.archi.fr ou 
catherine.deshayes(à)paris-lavillette.fr

http://www.maacc.archi.fr/


