
*Le GDR MaDICS renouvelle son appel à Actions pour l’année 2018. *

La notion d’Action est au centre du GDR MaDICS. L’objectif d’une Action 
est de promouvoir et animer des activités de recherche 
interdisciplinaires positionnées dans un continuum «des données aux 
connaissances, à l’analyse et à la prise de décision».

/Une liste des Actions en cours est disponible à l’adresse 
//http://www.madics.fr/actions/actions-en-cours///

Une Action MaDICS^recouvre une problématique de recherche partagée par 
une communauté de chercheurs et de partenaires de diverses disciplines 
sur des masses de données scientifiques bien identifiées. Une Action est 
*un lieu d’animation *coordonnant diverses activités (journées 
thématiques ou scientifiques, écoles d’été, études prospectives, 
comparaison de méthodes et d’algorithmes, challenges scientifiques, 
etc.) entre spécialistes des données dans divers domaines scientifiques.

Une Action porte sur des données produites ou consommées dont la nature 
est clairement identifiée. Il ne s’agit pas d’offrir des “benchmark” ou 
une mise en commun de telles données mais plutôt d’identifier et 
d’échanger sur les besoins et les attentes thématiques et sur les 
verrous scientifiques et techniques associés. Elle ne peut donc qu’être 
interdisciplinaire, et de fait, elle est sous la responsabilité de 
personnes issues de domaines différents (STIC, SHS, Vie et Santé, …).//

*Qui peut soumettre ?*Toute personne (chercheur, industriel, décideur, 
…) se sentant concernée, indépendamment de son appartenance ou non à un 
institut du CNRS.

**

*Comment soumettre ?*Attendus et modalités disponibles sur www.madics.fr 
<http://www.madics.fr>, rubrique Actions 
<https://www.madics.fr/actions/actions-appel/proposition-daction/>^(*)

*Dates importantes : *

-Soumission :*17 novembre 2017**.*

-Retour : vers le *15 décembre 2017*

-Démarrage : *1er janvier 2018*

N’hésitez pas à contacter Pierre Gançarski(gancarski@unistra.fr) ou 
Christine Collet(Christine.Collet@grenoble-inp.fr) pour tout 
renseignement complémentaire.

La Direction MaDICS

/(*) Pour atteindre le formulaire de soumission, il est nécessaire 
d'être inscrit.e au GDR et d’être connecté.e sur le site/

//


