*Atelier Fouille de Données Complexes *

*(FDC@EGC2018) - 15ème édition*

*Appel à communications*


*Atelier organisé dans le cadre de la 18ème édition de la conférence *

*« Extraction et Gestion des Connaissances » EGC 2018 
(_https://egc18.sciencesconf.org/_**)*

*Paris, 23 janvier 2018*

Cet atelier est devenu au fil des années un lieu privilégié de rencontre 
où chercheurs/industriels viennent partager leurs expériences et 
expertises dans le domaine de la fouille de données complexes. L'atelier 
est ouvert en termes de propositions. Nous souhaitons stimuler 
particulièrement des discussions aussi bien du point de vue expérimental 
que théorique, académique et industriel. Les présentations pourront 
concerner aussi bien des travaux aboutis, des réflexions, que des études 
préliminaires (exposant davantage des problématiques originales que des 
solutions) en fouille de données complexes. Enfin, les discussions sur 
les problématiques inter ou pluridisciplinaires sont également bienvenues.

*Site Web de l’atelier : *http://eric.univ-lyon2.fr/~gt-fdc/afdc18 
<http://eric.univ-lyon2.fr/%7Egt-fdc/afdc18>

*Site de soumission : 
*https://easychair.org/conferences/?conf=fdcegc2018 
<https://easychair.org/conferences/?conf=fdcegc2018>

*Contact :*Pour toute demande d’information complémentaire, envoyer un 
mail à :

jonathan.weber@uha.fr <mailto:jonathan.weber@uha.fr>, 
wemmert@unistra.fr, germain.forestier@uha.fr , 
camille.kurtz@parisdescartes.fr <mailto:camille.kurtz@parisdescartes.fr>



*Dates importantes*

  * Soumission des papiers : 29/11/2017
  * Notification aux auteurs : 11/12/2017
  * Réception des versions finales : 18/12/2017
  * Mise en ligne du programme : 19/12/2017
  * Date de l’atelier : 23/01/2018



*Instructions aux auteurs*

Les auteurs sont invités à soumettre électroniquement leur proposition 
en utilisant Easychair :

https://easychair.org/conferences/?conf=fdcegc2018 
<https://easychair.org/conferences/?conf=fdcegc2018>

La taille des soumissions sera de 12 pages maximum. Elle pourra être 
beaucoup plus courte, en particulier pour les articles présentant un 
travail qui débute ou présentation de projet de recherche. Le format 
latex à utiliser est celui de la revue « Revue des Nouvelles Technologie 
de l'Information » (RNTI) disponible à l'adresse suivante : 
http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip 
<http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip>

La langue officielle de l'atelier sera le français, mais des articles en 
anglais pourront être acceptés.



*Déroulement de la journée :*

L'atelier sera constitué d'une série d'exposés, présentations orales 
suivies d'un temps de questions et de discussions, mais également des 
posters avec des démonstrations de résultats de recherche. Les articles 
soumis feront l'objet de rapports de lecture par au moins deux 
relecteurs afin d'améliorer leur qualité et conseiller les auteurs. Nous 
encourageons les présentations de jeunes chercheurs. Ceci peut permettre 
à un doctorant de présenter son projet de recherche. Cette partie de 
l’atelier est particulièrement importante pour les travaux qui débutent 
et pour la mise en place de groupes de recherche sur des thèmes 
partagés. Les présentations de posters pourront concerner des projets de 
recherche (européen, ANR, etc.) qui intéressent la communauté scientifique.

*Description*

Dans tous les domaines tels que le multimédia, la télédétection, 
l'imagerie médicale, les bases de données, le web sémantique, la 
bio-informatique et bien d'autres, les données à traiter pour y extraire 
de la connaissance sont de plus en plus complexes et volumineuses.

Nous sommes ainsi conduits à manipuler des données souvent non 
structurées :

  * issues de diverses provenances comme des capteurs ou sources
    physiques d'informations variées ;
  * regroupant différents types d'informations (images, textes) ou
    encore de natures différentes (logs, contenu de documents,
    ontologies, etc.) ;
  * ayant des distributions différentes et déséquilibrées, etc.

Aussi la fouille de données complexes ne doit plus être considérée comme 
un processus isolé mais davantage comme une des étapes du processus plus 
général d'extraction de connaissances dans les bases de données, mais 
aussi dans les entrepôts de données. En effet, avant d'appliquer des 
techniques de fouille de données, les données complexes ont besoin de 
mise en forme et de structuration. La centralisation de données 
provenant de multiples sources de données dans un entrepôt de données 
soulève alors de nombreuses problématiques de recherche, alors même que 
cet entreposage peut assurer la qualité des données qui pourront par la 
suite faire l'objet d'une extraction de connaissances.

Dans ce contexte, la complexité peut concerner les processus 
(acquisition, structuration, entreposage, extraction de connaissances) 
ou les données elles-mêmes (données manquantes, floues, incertaines, …).

Nous sollicitons des soumissions portant sur les thèmes suivants (liste 
non limitative) :

  * Pré-traitement, structuration et organisation des données complexes
  * Entrepôt/entreposage de données complexes
  * Processus et méthodes de fouille de données complexes
  * Classification et fusion de données multi-sources et distribuées
  * Apprentissage profond
  * Clustering et segmentation de données non structurées
  * Fouille de données multimédia
  * Fouille de données imprécises et/ou incertaines
  * Les apports mutuels des méthodes de fouille de données et
    d’apprentissage et plus particulièrement les conditions qui
    justifient de faire appel aux unes et aux autres, les améliorations
    respectivement apportées
  * Rôle des connaissances en fouille de données complexes
  * Intégration de connaissances dans les processus de fouille de
    données complexes
  * Ontologie et fouille de données
  * Retours d'expériences d'extraction de connaissances à partir de
    données complexes dans des domaines spécifiques (bio-médical,
    commercial, usages du Web…)

*Responsables :*

  *

    Jonathan WEBER (MIPS, Université de Haute Alsace)

  * Cédric WEMMERT (ICUBE, Université de Strasbourg)
  *

    Germain FORESTIER (MIPS, Université de Haute Alsace)

  *

    Camille KURTZ (LIPADE, Université Paris 5)

*
*


