



Atelier - Fouille de Textes - Text Mine
En conjonction avec EGC, Grenoble, 2017

Toutes les information détaillées ici :

http://vincentlemaire-labs.fr/TM2017/

------------------------------------------------------------------------


*Dates importantes (dates prévisionnelles) :*

  * Date limite de soumission des articles : *04/12/2016*
  * Notification aux auteurs : 19/12/2016
  * Version finale : 08/01/2016
  * Atelier : 23/01/2017

------------------------------------------------------------------------

*Soumission :*

  * : https://easychair.org/conferences/?conf=textmine17 [...] (le
    format à utiliser est le même que pour EGC)

------------------------------------------------------------------------

[CFP...] <http://vincentlemaire-labs.fr/TM2017/CfP.pdf> C'est une 
évidence que de dire que nous sommes entrés dans une ère ou la donnée 
textuelle sous toute ses formes submerge chacun de nous que ce soit dans 
son environnement personnel ou professionnel : l'augmentation croissante 
de documents nécessaires aux entreprises ou aux administrations, la 
profusion de données textuelles disponibles via Internet, le 
développement des données en libre accès (OpenData), les bibliothèques 
et archives en lignes, les medias sociaux ne sont que quelques exemples 
illustrant l'évolution de la notion de texte, sa diversité et sa 
prolifération.

Face à cela les méthodes automatiques de fouille de données (data 
mining), et plus spécifiquement celles de fouille de textes (text 
mining) sont devenues incontournables. Récemment, les méthodes de deep 
learning ont créées de nouvelles possibilités de recherche pour traiter 
des données massives et de grandes dimensions. Cependant, de nombreuses 
questions restent en suspens, par exemple en ce qui concerne la gestion 
de gros corpus textuels multi-thématiques. Pouvoir disposer d’outils 
d’analyse textuelle efficaces, capables de s’adapter à de gros volumes 
de données, souvent de nature hétérogène, rarement structurés, dans des 
langues variées, des domaines très spécialisés ou au contraire de 
l'ordre du langage naturel reste un challenge.

La fouille de textes couvre de multiples domaines comme le traitement 
automatique des langues, l'intelligence artificielle, la linguistique, 
les statistiques, l'informatique...et les applications sont très 
diversifiées, que ce soit la recherche d'information, le filtrage de 
spam, le marketing, la veille scientifique ou économique, la lutte 
antiterroriste ...

En France, des conférences comme TALN, CORIA, JADT par exemple sont 
centrées sur l'analyse et le traitement des textes, mais avec des 
approches plus ciblées soit TAL, soit RI, soit statistiques. Cet atelier 
se veut plus fédérateur autour d'approches et d'applications aussi 
diverses que possibles.

Le but de cet atelier est de réunir des chercheurs sur la thématique 
large de la fouille de textes. Cet atelier vise à offrir une occasion de 
rencontres pour les universitaires et les industriels, appartenant aux 
différentes communautés de l'intelligence artificielle, l'apprentissage 
automatique, le traitement automatique des langues, pour discuter des 
méthodes de fouille de texte au sens large et de leurs applications.

------------------------------------------------------------------------

*Format de l’atelier :*

L'objectif de cet atelier est de favoriser des présentations et des 
discussions. Peuvent être soumis :

  * des résumés étendus (4 pages)
  * des articles longs (maximum 12 pages)
  * des propositions de démonstration logicielles (4 pages)

Les contributions seront publiées sous forme d’actes en ligne (avec 
ISBN). La soumission de prises de position bien articulées, 
d’expériences industrielles et de travaux en cours sont les bienvenus et 
privilégiés. Des contributions portant sur l'intérêt pratique des 
travaux, qu'elles viennent de l'industrie ou du monde académique, ou 
présentant des collaborations entre les deux seraient appréciées. Le but 
est le partage d’expérience et de savoir sur les problématiques liées à 
la fouille de textes. Pour les démonstrations : une présentation orale 
aménagée devra être préparée (temps de présentation plus court, et temps 
pour effectuer la démo sur projecteur en fin de présentation). Un temps 
sera aussi prévu dans le programme pour les démos.


