
Chers collègues,

Vous êtes cordialement invités à prendre connaissance de l'appel à 
communication pour l'événement interdisciplinaire sur les systèmes de 
recommandation qui se tiendra à Paris en mai 2017 : http://www.aisr-2017.fr/

*Atelier interdisciplinaire sur les systèmes de recommandation / 
/Interdisciplinary Workshop on Recommender System/s*

Les systèmes de recommandation atteignent aujourd’hui leur maturité avec 
une indéniable omniprésence tant sur les médias sociaux, que dans les 
plateformes collaboratives ou de vente en ligne. Après deux journées 
d’études interdisciplinaires au Cnam sur le sujet en 2012 et 2015, nous 
sommes heureux de vous convier à proposer une contribution à notre 
premier atelier interdisciplinaire sur les systèmes de recommandation 
qui aura lieu à Paris les 22 et 23 mai 2017.

Les actes seront édités à l’issue de la tenue de cet atelier. Le format 
des communications est un format court : 20 000 signes en français, ou 
en anglais, pour un article (6 pages max. avec les illustrations en 
format IEEE) et 6 000 signes pour les présentations accompagnant les 
posters (recto-verso IEEE). Les formats de fichiers acceptés seront les 
.pdf, .doc, .docx, .rtf. Les axes thématiques seront principalement 
(mais non exclusivement) les suivants :

  * Culture, médias et systèmes de recommandation ;
  * Marketing numérique ;
  * Publicité ciblée ;
  * Profil d’utilisateurs et personnalisation ;
  * Recommandation sociale ;
  * Recommandation contextualisée et mobile ;
  * Mesures d’évaluation et explication de recommandations ;
  * Algorithmes des systèmes de recommandation ;
  * Interface et interactions avec l’utilisateur
  * Plates-formes et implémentation de systèmes ;
  * Aide à la décision et temps réel.


    Axes Thématiques

  * Systèmes de recommandation et digital marketing ;
  * Algorithmes des systèmes de recommandation ;
  * Plates-formes et implémentation de systèmes ;
  * Aide à la décision et temps réel ;
  * Culture, médias et systèmes de recommandation.


    Nature et format des communications

Les actes seront édités à l’issue de la tenue du Workshop. Sont 
acceptées pour ce Workshop des communications courtes : 20 000 signes 
pour un article (6 pages max. en format IEEE) et 6 000 signes pour des 
posters (recto-verso IEEE). Les formats de fichiers acceptés seront les 
.pdf, .doc, .docx, .rtf.

Cordialement,

Pour le comité,

Gérald Kembellec
-- 
Institut National Des Techniques de la Documentation <http://intd.cnam.fr> 	

         Gérald KEMBELLEC Maître de conférences en Sciences de l'Information et 
de la Communication Département "Culture, Information, Technique et 
Société" de l'École "Management et société", enseignant à l'INTD, 
/Conservatoire National des Arts et Métiers Bureau 33.3.11B Case 
courrier 1D6P40, 2 rue Conté, 75003 Paris/ Tél : 01.40.27.29.26
     


