


*Atelier Big Spatial Data ()http://deas.irstea.fr/atelier-big-spatial-data/*

dans le cadre du colloque international  "Géomatique , "une vision 
prospective des territoires 
<http://www.univ-orleans.fr/cedete/enregistrement>"

2-3 Juillet, Orléans

** Les meilleurs */papiers longs/*//seront invité à soumettre un article 
long après la conférence pour publication dans un numéro spécial de deux 
revues scientifiques (*JDS: Journal of Decision Systems ou IJSTMIS : 
International Journal of Spatial, Temporal and Multimedia Information 
Systems*)

Avec Internet et les mobiles, on assiste à l'avènement de nouvelles 
(multiples) sources de données issues des systèmes GPS, des mobiles mais 
aussi des contributeurs « citoyens » ou volontaires grâce aux systèmes 
VGI (Volunteered Geographic Information). Ces nouvelles données peuvent 
être non structurées, croissent de manière exponentielle, introduisent 
de nouvelles problématiques tout en exacerbant celles déjà bien connues 
: hétérogénéité, qualité, provenance, crédibilité et intégration. 
L'exploitation (dans un but décisionnel) de ces données spatiales impose 
de revoir les méthodes, outils et systèmes d'aide à la décision pour les 
données spatiales (i.e. GeoBI) (comme par exemple les Entrepôts de 
données, le SOLAP, le SIG, etc.) en intégrant notamment le nouveau cadre 
calculatoire induit par le mobile et le Cloud.

*Les points suivants seront abordés:*

  *   Fouille de données,

  * OLAP et entrepôts de données
  * Cloud computing
  * Visualisation
  * Qualité de données
  * Information Géographique volontaire (VGI)
  * Performances (indexes, etc.)
  * Applications: environnementales, agricoles, urbaines, etc.

*Dates importantes:*

  *   retour des résumés : 10 avril
  * notification aux auteurs : 20 avril
  * retour des papiers complet: 30 mai
  * notification aux auteurs : 15 juin

*Comité de programme*

  * Sandro Bimonte : Irstea, Clermont-Ferrand, sandro.bimonte@irstea.fr
    (Equipe Copain <http://motive.cemagref.fr/copain/presentation>)
  * Omar Boucelma : LSIS, Aix-Marseille Université,
    omar.boucelma@univ-amu.fr
  * Thomas Devogele : LI, Tours (site de Blois),
    thomas.devogele@univ-tours.fr

*Instructions aux auteurs*

Les chercheurs intéressés par le colloque sont invités à soumettre un 
*résumé de 2000 caractères* en français.

*Papiers longs: 10-12 pages* au format springer LNCS 
(http://www.springer.com/computer/lncs?SGWID=0-164-6-793341-0)

*Papiers courts: 4-6 pages* au format springer LNCS 
(http://www.springer.com/computer/lncs?SGWID=0-164-6-793341-0) */ Les 
papiers doivent être envoyés à  sandro.bimonte@irstea.fr,  
omar.boucelma@univ-amu.fr, thomas.devogele@univ-tours.fr/*




