
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

APPEL A COMMUNICATIONS (The call for papers in English comes after the 
French version)

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

HUMANITES NUMERIQUES ET ICONOGRAPHIE –

LE CAS DE LA PEINTURE MURALE ALPINE


28 & 29 novembre 2016

Maison des Sciences de l’Homme – Grenoble


site web : http://hn2016.condillac.org


Date limite de soumission des résumés : 2 juin 2016

Notification aux auteurs : 21 juillet 2016


Le colloque international "Humanités numériques et Iconographie. Le cas 
de la peinture murale alpine" qui aura lieu à Grenoble du 28 au 29 
novembre 2016, est organisé par l’Université Grenoble Alpes avec la 
Maison des Sciences de l’Homme-Alpes et l’Université de Savoie 
Mont-Blanc avec l’équipe Condillac –LISTIC.


Dans le cadre des réflexions conduites à la Maison des Sciences de 
l’Homme-Alpes sur les liens entre Humanités numériques et Patrimoine ce 
colloque international, résolument tourné vers la prospective, propose 
de s’interroger sur un aspect particulier : l’accessibilité 
"intelligente" aux données. Comment ouvrir à un large public — qui 
pourra non seulement les échanger mais aussi en diversifier les usages 
—, des données numérisées et validées scientifiquement dans le domaine 
des Sciences Humaines et Sociales ? On affrontera plus particulièrement 
deux questions centrales. D’une part, la nécessité de respecter la 
diversité linguistique en jeu dans l’élaboration et la description de 
ces données. D’autre part, la prise en compte de la multiplicité des 
approches qui ont présidées à la conception et la mise en forme des 
données en question.

Pour répondre à ces objectifs, nous souhaitons privilégier — sans 
exclure d’autres sources iconographiques — les études de cas sur les 
peintures murales des régions alpines entre le XIIIe et le XVIe siècle 
qui font l’objet d’un recensement systématique dans la base de données 
PREALP hébergée à la Maison des Sciences de l’Homme-Alpes.


Trois axes ont été retenus : Langues, Concepts, images. Une attention 
particulière sera accordée aux réflexions portant sur les apports de la 
terminologie pour traiter de la dimension linguistique, de l’ontologie 
pour la dimension conceptuelle, et de la reconnaissance d’images pour la 
sélection et le classement des documents iconographiques.

Ce colloque sera aussi l’occasion de constituer un réseau international 
de chercheurs pour répondre aux enjeux d’un domaine en pleine mutation.


Les propositions de communication (800 mots maximum), en français, 
anglais ou en italien qui sont les trois langues de communication du 
colloque, sont à adresser au comité d’organisation :


Dominique Rigaux (dominique.rigaux@msh-alpes.fr 
<mailto:dominique.rigaux@msh-alpes.fr>)

Christophe Roche (christophe.roche@univ-savoie.fr 
<mailto:christophe.roche@univ-savoie.fr>)


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CALL FOR PAPERS

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

DIGITAL HUMANITIES AND ICONOGRAPHY -

THE CASE OF ALPINE MURAL PAINTING


28 & 29 November 2016

Maison des Sciences de l’Homme – Grenoble – France


web site: hn2016en.condillac.org <http://hn2016en.condillac.org>


Deadline for submission of abstracts: 2 June 2016

Notification to authors: 21 July 2016


The international conference "Digital Humanities and Iconography - The 
case of alpine mural painting", to be held in Grenoble (France) from 28 
to 29 November 2016, is organised by the University of Grenoble-Alpes 
(Maison des Sciences de l’Homme) and the University of Savoie Mont Blanc 
(Condillac Research Group - LISTIC lab).


As part of the discussions conducted at the Maison des Sciences de 
l’Homme Sciences-Alpes on the links between Digital Humanities and 
Heritage, this international symposium, resolutely turned towards the 
future, aims to debate one particular aspect: how to "intelligently" 
access the data. How can digitised and scientifically validated data in 
the field of Social Sciences and Humanities be made available to a wider 
audience, that will not only share but also diversify its uses? There 
will be two pivotal topics under discussion: on the one hand, the need 
to respect the linguistic diversity involved in the development and 
description of such data. On the other hand, the need to consider the 
multiplicity of approaches that have presided over the conceptual 
modelling of the data in question.

To meet these objectives, without excluding other iconographic sources, 
we draw the emphasis on case studies on the murals of the Alpine regions 
from the thirteenth to the sixteenth centuries in the PREALP database, 
hosted at the MSH-Alpes.


Three areas have been selected: language - concepts - images. Particular 
attention will be given to reflections on the contribution of 
terminology to address the linguistic dimension, of ontology for the 
conceptual dimension, and of image recognition for the selection and 
classification of iconographic material.

This conference is also an opportunity to establish an international 
network of researchers to meet the challenges of a rapidly changing field.


Paper proposals (800 words maximum), in French, English or Italian, 
which will be the three working languages of the conference, should be 
sent to the organising committee:


Dominique Rigaux (dominique.rigaux@msh-alpes.fr 
<mailto:dominique.rigaux@msh-alpes.fr>)

Christophe Roche (christophe.roche@univ-savoie.fr 
<mailto:christophe.roche@univ-savoie.fr>)


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------




