
--- Toutes nos excuses pour les diffusions multiples ---

--------------------------------------------------------*
APPEL A PARTICIPATION*

Journée pour la Modélisation de l'Irrationnel dans la Cognition (JMIC) - 
"*Modéliser l'Affectif*"
*Vendredi 16 janvier 2015 *à l'ENSC (Bordeaux-INP), 109 av Roul, 33400 
Talence


Evénement soutenu par l'*AFIA* (Association Française pour 
l'Intelligence Artificielle) et par l'*ARCo* (Association pour la 
Recherche sur la Cognition).


Inscription gratuite mais obligatoire sur 
https://sites.google.com/site/journeesmic2015/home 
<https://sites.google.com/site/journeesmic2015/home>


--------------------------------------------------------

Très tôt, l'Intelligence Artificielle a trouvé sa place dans le cocktail 
interdisciplinaire destiné à l'approche scientifique de la cognition. 
Elle y occupe même une place de choix si l'on considère que les courants 
de pensée dominants pour aborder les aspects « PPLS » de l'esprit et de 
la pensée (aspects philosophiques, psychologiques, linguistiques et 
sociologiques), se sont assemblés autour des concepts du symbole et du 
neurone.
Dans l'étude de la cognition, l'Intelligence Artificielle a apporté ses 
modèles et enrichi considérablement les simulations menées sur des 
phénomènes liés à un individu, un groupe ou une foule. Aujourd'hui les 
défis de l'Intelligence Artificielle tiennent notamment dans la 
modélisation des différentes formes de raisonnement, le traitement de 
connaissances massives ou le partage d'autorité entre l'homme et la 
machine. Du coté des sciences cognitives, les défis pointés relèvent de 
la prise en compte de l'influence du corps (la matérialité), des 
émotions (le sensible) ou du contexte (la situation) sur la cognition.
La journée commune AFIA-ARCo que nous proposons a pour objectif 
d'aborder les frontières de nos domaines, de provoquer les débats entre 
chercheurs et finalement de fertiliser nos champs de recherche 
respectifs. Nous avons choisi de porter notre regard sur quelque chose 
de très présent dans les processus cognitifs et pourtant par définition 
difficilement modélisable : l'irrationnel. Que ce soit dans des 
activités liées au langage, à la mémoire, au raisonnement, ou même à 
l'attention, certaines réactions observées tiennent de l'irrationnel. 
Faut-il pour autant les éliminer des relevés expérimentaux ? Sont-elles 
au contraire l'amorce d'une vision différente de la cognition ?
Afin d'aborder ces questions, et dans un esprit d'interdisciplinarité, 
cette journée AFIA-ARCo sollicite d'une part l'éclairage de trois 
experts provenant de communautés scientifiques différentes ; et d'autre 
part un ensemble de chercheurs volontaires pour venir débattre et 
produire des écrits collectifs. Cette journée poursuit plusieurs 
objectifs : apporter une dimension humaine aux modèles de l'Intelligence 
Artificielle, apporter des modèles formels à l'étude de la cognition 
humaine, et créer une véritable communauté transdisciplinaire autour de 
cette thématique.
Cette Journée pour la Modélisation de l'Irrationnel dans la Cognition 
(JMIC) portera sur le thème : "Modéliser l'affectif".
*
*--------------------------------------------------------*

Programme :*

Vendredi 16 janvier 2015, dans les locaux de l'Ecole Nationale 
Supérieure de Cognitique à Talence.

- 9h30 : Accueil des participants
- 10h-12h30 : Éclairages sur la question
         . Catherine Pélachaud (CNRS et Telecom ParisTech) : 
Modélisation des comportements émotionnels et modélisation d'interaction 
avec des agents émotionnels
         . Frédéric Alexandre (INRIA et Institut des Maladies 
Neurodégénératives) : Intégrer le rôle des émotions dans la modélisation 
cognitive: apport des neurosciences
         . Joffrey Becker (Laboratoire d'Anthropologie Sociale et Musée 
du Quai Branly) : Véracité ou simulation de sentiments par une machine 
(titre provisoire)
- 13h30-16h : Débat et travail collectif

Pour préparer le débat et le travail collectif de l'après-midi, les 
chercheurs intéressés sont invités à rédiger et adresser un /résumé 
d'intention /(pdf, 1 page A4) présentant leur point de vue et leur 
contribution sur la « modélisation de l'affectif ». Les contributions 
sont à envoyer sur easychair 
(https://easychair.org/conferences/?conf=jmic2015 
<https://www.google.com/url?q=https%3A%2F%2Feasychair.org%2Fconferences%2F%3Fconf%3Djmic2015&sa=D&sntz=1&usg=AFrqEzdssxprSSFhF_d7hlqLDrVJTvbznQ>) 
au plus tard le*9 janvier 2015*.

--------------------------------------------------------*

Organisateurs :*
     - Xavier Aimé (LIMICS, Inserm) : xavier.aime (at) inserm.fr 
<http://inserm.fr/>
     - Alain Giboin (WIMMICS, Inria-I3S) : alain.giboin (at) inria.fr 
<http://inria.fr/>
     - Benoît Le Blanc (E.N.S.C., Bordeaux-INP) : benoit.leblanc (at) 
ensc.fr <http://ensc.fr/>

Inscriptions, modalités, calendrier et informations à propos de cette 
Journée pour la Modélisation de l'Irrationnel dans la Cognition 
"Modéliser l'Affectif" sur : 
https://sites.google.com/site/journeesmic2015/home 
<https://sites.google.com/site/journeesmic2015/home>





---
L'absence de virus dans ce courrier électronique a été vérifiée par le logiciel antivirus Avast.
http://www.avast.com

