

*** EXTENSION DE LA DATE LIMITE DE SOUMISSION AU 15 JANVIER 2015 ***

Bonjour,

Gaëlle Molinari et moi même avons le plaisir de vous informer que la 
*date limite de soumission des contributions* pour la *conférence 
EIAH’2015* (2-5 juin 2015; Agadir, Maroc) est reportée au *15 janvier 
2015*. Vous trouverez ci-dessous l’*appel à communication* ainsi que les 
*dates importantes à retenir*. Nous vous remercions de faire circuler 
ces informations au sein de vos réseaux.

Nous restons à votre disposition pour tout complément d'information.

Bien cordialement,

Gaëlle Molinari et Sébastien George,
Co-présidents du comité de programme de la conférence EIAH 2015.

----------

*EIAH’2015, 7**^ème ** édition de la conférence EIAH : Appel à 
communication*

Les travaux liés aux EIAH (Environnements Informatiques pour 
l'Apprentissage Humain) se regroupent en un champ scientifique 
transdisciplinaire, et s’interrogent sur la façon de développer des 
artefacts informatiques pour accompagner, améliorer voire augmenter les 
processus d’apprentissage et d’enseignement. Les questions traitées 
concernent par exemple la conception, la réalisation et l’évaluation des 
EIAH, l’analyse des usages des EIAH et des pratiques qu’ils génèrent, ou 
encore la compréhension de leurs impacts sur les processus 
psychologiques et sociaux impliqués dans l’apprentissage individuel et 
collaboratif. Plus d’une dizaine de disciplines participent à la 
construction du champ des EIAH comme l’informatique, l’ergonomie, la 
psychologie, les sciences cognitives, la pédagogie, les didactiques, les 
sciences de l’éducation, les sciences du langage et de la communication. 
Il convient de considérer la place et l’importance respective des 
disciplines concernées dans l’appréhension de la complexité sous-jacente 
aux situations pédagogiques informatisées. La visée est d’intégrer les 
apports de chaque discipline en un cadre de recherche propre permettant 
une vision plus globale des problèmes soulevés en EIAH.

La conférence EIAH est une conférence internationale francophone, placée 
sous l’égide de l’ATIEF (Association des Technologies de l’Information 
pour l’Education et la Formation). La 7ème édition de la conférence EIAH 
(EIAH’2015) aura lieu à Agadir (Maroc) du 02 au 05 juin 2015, et sera 
organisée par le laboratoire IRF - SIC de l'Université Ibn Zohr. Elle 
succède à la conférence EIAH’2013 organisée à Toulouse par l’IRIT 
(Institut de Recherche en Informatique de Toulouse). Au cours de la 
conférence EIAH’2013, plusieurs thématiques ont été traitées qui sont 
toujours d’actualité et seront abordées dans le cadre de la conférence 
EIAH’2015 (http://eiah2015.uiz.ac.ma/web/themes.html). Le comité de 
programme encourage plus particulièrement la soumission de recherches en 
EIAH qui portent sur : 1) les questions et problèmes pédagogiques et 
technologiques soulevés par l’évolution de l’enseignement en ligne et 
l’émergence des dispositifs de formation de masse (CLOM : Cours en Ligne 
Ouverts et Massifs ; MOOC : Massive Open Online Courses), 2) la façon de 
concevoir des interfaces et environnements qui tiennent compte et 
intègrent les dimensions émotionnelles et motivationnelles de 
l’apprentissage individuel et collaboratif, 3) la conception 
d’interactions avancées pour l’apprentissage et l’analyse de leurs 
usages : dispositifs mobiles, tables interactives, interfaces en réalité 
mixte, interfaces tangibles, et 4) une approche scientifique du rôle de 
la culture et de la façon d’adapter les systèmes à l’identité et au 
contexte culturel des acteurs.

Quatre types de contributions sont possibles, à savoir 1) des articles 
de recherche longs (12 pages) qui présentent les résultats de travaux 
aboutis, 2) des articles de recherche courts (6 pages) qui présentent 
les premiers résultats de travaux en cours, 3) des posters (3 pages) qui 
décrivent des travaux en cours qui ne sont pas suffisamment aboutis pour 
faire l’objet d’un article de recherche, et 4) des démos (3 pages) qui 
présentent des EIAH (prototypes de recherche ou produits diffusés) ou 
des dispositifs de formation intégrant des EIAH. La soumission des 
propositions de communication se fera sous format électronique via le 
site Web de la conférence. Chaque proposition sera évaluée par trois 
évaluateurs, membres du comité de programme.

EIAH’2015 accueillera deux conférenciers(ères) invité(e)s dont les 
thématiques rejoindront celles retenues par le comité de programme (les 
noms des conférenciers(ères) invité(e)s ainsi que le titre et le résumé 
de leur communication respective seront communiqués ultérieurement). 
Enfin, la conférence sera précédée, le 02 juin, d’ateliers thématiques 
qui feront l’objet d’un appel à communication plus spécifique dans les 
prochaines semaines.

Cet appel à communication ainsi que d'autres informations sont 
disponibles sur le site EIAH 2015 : http://eiah2015.uiz.ac.ma/.
Les *dates importantes* à retenir sont les suivantes :

  * Date limite de soumissions : 15 Janvier 2015
  * Notification aux auteurs : 5 Mars 2015
  * Date limite pour la réception des textes définitifs : 3 Avril 2015
  * Ateliers : 02 Juin 2015
  * Conférence : 03, 04 et 05 Juin 2015
  *


_________________________________________________________
Sébastien GEORGE - Professeur des Universités

Enseignant au département informatique de l'IUT Laval - Université du Maine
Chercheur au Laboratoire LIUM - Responsable de l’équipe IEIAH

52 rue des docteurs Calmette et Guérin
53020 Laval Cedex 9

tél. +33 2 43 59 49 16
fax +33 2 43 59 49 07

Sebastien.George@univ-lemans.fr <mailto:Sebastien.George@univ-lemans.fr>
site web : http://www.univ-lemans.fr/~sgeorge 
<http://www.univ-lemans.fr/%7Esgeorge>




